Algèbre commutative et géométrie algébrique

Christophe Mourougane

Master de Mathématiques

Table des matières
Chapitre 1. Propriétés des anneaux
Conventions
1. Propriétés de base
2. Algèbre de polynômes
3. Calculs sur les idéaux
4. Anneaux locaux
5. Localisation
6. Décomposition des idéaux en intersection d’idéaux primaires
Exercices

5
5
5
9
11
12
13
15
20

Chapitre 2. Résultants, bases de Gröbner
1. Bases de Gröbner
2. Résultants
Exercices

25
25
30
33

Chapitre 3. Les grands théorèmes
1. Extension d’anneaux
2. Théorème de normalisation de Noether
3. Théorème des zéros de Hilbert
4. Lemme de Nakayama et propriété de Jacobson
Exercices

37
37
38
38
39
42

Chapitre 4. Ensembles algébriques affines, spectre
1. Ensembles algébriques affines
2. Spectre
3. Interprétation géométrique du théorème de normalisation de Noether
Exercices

45
45
48
51
53

Chapitre 5. Courbes affines planes
1. Multiplicité d’intersection
2. Dans le plan affine
3. Théorème de Bézout
Exercices

59
59
60
60
62

Bibliographie

63

3

Chapitre 1

Propriétés des anneaux
Conventions
Tous les anneaux considérés sont commutatifs, et soit réduits à t0u, soit munis d’un élément
neutre pour la multiplication. Les morphismes d’anneaux respectent les éléments neutres.
1. Propriétés de base
On résume les caractéristiques usuelles des anneaux et leurs relations.
1.1. Définition. On cherche à décomposer chaque élément d’un anneau en briques élémentaires.
Définition 1. Deux éléments a et b d’un anneau sont dits associés si a divise b et b divise a.
Un élément a d’un anneau A est dit
a) inversible s’il existe un élément b de A tel que ab “ 1A .
b) diviseur de zéro s’il est non nul et s’il est annulé par multiplication par un élément non
nul de A.
c) irréductible s’il est non nul, non inversible et non produit de deux éléments non
inversibles.
d) premier s’il est non inversible et si pour tout pb, cq P A2 , pa | bc ùñ a | b ou a | cq
Proposition 2. Soit A un anneau intègre.
— Deux éléments a et b de A sont associés s’il existe un inversible u de A tel que a “ ub
i.e. paq “ pbq.
— Un élément a est irréductible si et seulement s’il est non nul, non inversible et pour
tout pb, cq P A2 , pa “ bc ùñ a | b ou a | cq i. e. ses seuls diviseurs sont inversibles
ou associés à a.
— Un élément a est irréductible si et seulement s’il est non nul et non inversible et l’idéal
paq est maximal parmi les idéaux principaux.
— Un élément premier non nul est irréductible.
— Si a “ bc avec c non inversible alors paq Ĺ pbq.
Ces définitions de briques élémentaires ont des contreparties en termes (de grande taille)
d’idéaux.
Définition 3. Un idéal I d’un anneau A est dit
— propre s’il est strictement contenu dans A.
— premier s’il est propre et si pour tout pb, cq P A2 ,
(bc P I ùñ b P I ou c P I)
— maximal s’il est propre et si tout idéal J de A vérifie
pI Ă J Ă A ùñ J “ I ou J “ Aq.
Les propriétés précédentes se caractérisent par la
Proposition 4. Soit a un élément d’un anneau A et I un idéal.
5

— a est inversible ðñ paq “ A.
— a est premier ðñ paq est premier.
— I est premier ðñ A{I est intègre.
— I est maximal ðñ A{I est un corps.
— I maximal ùñ I premier.
Définition 5. Un ensemble pE, ďq muni d’une relation d’ordre est dit inductif si toute partie
totalement ordonnée F de E admet un majorant dans E (i.e. il existe x P E supérieur à tous les
éléments de F ).
Lemme 6 (Lemme de Zorn). Tout ensemble non vide ordonné inductif admet un élément
maximal.
Puisqu’une réunion croissante d’idéaux propres est un idéal propre, l’ensemble des idéaux
propres d’un anneau est ordonné inductif. Par le lemme de Zorn, on a donc
Proposition 7. Soit A un anneau.
a) Tout idéal propre de A est inclus dans un idéal maximal de A.
b) Un élément de A est inversible si et seulement s’il n’est dans aucun idéal maximal de A.
1.2. Existence des décompositions d’éléments en produits d’irréductibles. On peut
renforcer le lemme de Zorn par la
Définition 8. Un anneau A est dit noethérien s’il satisfait l’une des trois propriétés
équivalentes suivantes :
a) chacun de ses idéaux I est engendré par un nombre fini d’éléments de I i.e. est de type
fini.
b) toute suite croissante d’idéaux est stationnaire.
c) toute partie non vide de l’ensemble de ses idéaux possède un élément maximal.
Les anneaux principaux, les quotients d’anneaux noethériens sont noethériens. Par le
théorème de Hilbert, si A est noethérien ArXs l’est aussi ainsi donc que toute A-algèbre de type
fini (voir proposition 27).
Définition 9. Un anneau A est dit atomique s’il est intègre et si tout élément de A non nul
et non inversible s’écrit comme produit d’un nombre fini d’irréductibles.
En utilisant le dernier item de la proposition 2, on obtient la
Proposition 10. Les anneaux noethériens intègres sont atomiques.
1.3. Unicité des décompositions. La recherche des diviseurs communs à deux éléments
conduit aux
Définition 11. Soit A un anneau. Deux éléments a et b de A sont dits
— premiers entre eux si tous leurs diviseurs communs sont inversibles
i.e. si le seul idéal principal qui contient paq ` pbq est A.
— étrangers si paq ` pbq “ A.
Définition 12. (Voir [B]) On dit qu’un anneau A intègre vérifie
— le lemme d’Euclide si ses éléments irréductibles sont premiers
i.e. pour tout pa, b, cq P A3 , si a est irréductible et a ∤ b alors pa | bc ùñ a | cq.
— le lemme de Gauss si
pour tout pa, b, cq P A3 , si a et b sont premiers entre eux alors pa | bc ùñ a | cq.
— le théorème de Bezout si ses éléments premiers entre eux sont étrangers.
6

Proposition 13. On a les implications :
Le théorème de Bezout ùñ Le lemme de Gauss ùñ Le lemme d’Euclide.
Définition 14. Un anneau A est dit
— factoriel s’il est intègre et si tout élément de A non nul et non inversible s’écrit comme
produit d’irréductibles, de façon unique à l’ordre et à association près.
— principal s’il est intègre et si chacun de ses idéaux est principal. (Il suffit en fait de
tester ses idéaux premiers. voir [M] page 38)
— Euclidien s’il est intègre et s’il existe une fonction ν : A ´ t0u Ñ N telle que pour tout
couple pa, dq P A ˆ pA ´ t0uq il existe un couple pq, rq P A2 tel que a “ qd ` r et
r “ 0 ou νprq ă νpdq.
Les anneaux Euclidiens sont principaux, par une démonstration proche de celle pour Z.
Proposition 15.
a) Dans un anneau factoriel, les éléments irréductibles sont exactement les éléments
premiers non nuls.
b) Dans un anneau principal, les idéaux maximaux sont exactement les idéaux engendrés
par un élément irréductible.
Définition 16. Un anneau A est dit intégralement clos s’il est intègre et si tout élément de
son corps de fractions, entier sur A, est en fait dans A.

Théorème 17. (Propriétés des anneaux) On a les implications suivantes
A noethérien
et intègre
19
A Euclidien

+3 A principal

+3 A factoriel




+3 Lemme de Gauss

Théorème de Bezout

+3 A atomique
19

&.
+3 Lemme d’Euclide



A intégralement clos

Plus précisément,
Proposition 18.
— Un anneau atomique est factoriel si et seulement si il vérifie le lemme d’Euclide.
— Un anneau atomique est principal si et seulement si il vérifie le théorème de Bezout.
Pour le premier item, on constate que le lemme d’Euclide assure l’unicité des décompositions
en produit d’irréductibles. Pour le second item, un anneau atomique qui vérifie le théorème
de Bezout est factoriel. L’existence du pgcd et le théorème de Bezout permettent de montrer
d’abord que tout idéal de type fini est principal (On dit que A est un anneau de Bezout). On
montre ensuite que dans un anneau factoriel toute suite croissante d’idéaux PRINCIPAUX est
stationnaire. (Voir [B])
7

1.4. Autour de la notion de pgcd.
Définition 19. Un pgcd de deux éléments a et b d’un anneau A est un élément maximal
(pour la relation de divisibilité) de l’ensemble des diviseurs communs de a et de b.
Il résulte de la définition que deux pgcd d’un même couple sont associés.
Proposition 20.
— Dans un anneau factoriel, tout couple d’éléments admet un pgcd
construit à l’aide des valuations associées à chaque classe d’irréductibles modulo
association.
— Dans un anneau principal, tout couple d’éléments pa, bq admet un pgcd choisi comme
générateur de l’idéal paq ` pbq.
1.5. Autour de la notion de dimension de Krull.
Définition 21.
— Un anneau est dit de dimension 0 si ses idéaux premiers sont
maximaux.
— Un anneau est dit Artinien s’il est noethérien est de dimension 0.
— Un anneau est dit de dimension inférieure à 1 si ses idéaux premiers non nuls sont
maximaux.
— Un anneau est dit de Dedekind s’il est intègre, intégralement clos et de dimension
inférieure à 1.

Théorème 22. (Anneaux principaux)
— Les anneaux principaux sont de Dedekind.
— Un anneau atomique est principal si et seulement si il est de dimension inférieure à 1.
Pour montrer qu’un anneau atomique de dimension inférieure à 1 est principal, on montre en
prenant un irréductible dans la décomposition d’un élément non nul et non inversible que les
idéaux maximaux d’un anneau factoriel sont principaux. On considère ensuite grâce au lemme
de Zorn un élément maximal de l’ensemble supposé non vide des idéaux non principaux et on
montre qu’il est strictement inclus dans un idéal maximal, principal, et en travaillant dans le
corps des fractions qu’il est principal. (voir [M] page 37)
1.6. Exemples d’anneaux. L’intégrité ne se conserve pas par passage au quotient.
La noethérianité se conserve par passage au quotient, par localisation et par passage de
l’anneau A à l’anneau de polynômes ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s en un nombre fini de variables.
Les exemples classiques d’anneaux euclidiens incluent l’anneau des entiers relatifs Z ;
l’anneau des entiers de Gauss Zris et les anneaux de polynômes krXs en une variable à
coefficients dans un corps k.
La factorialité se conserve par localisation et par passage à l’anneau ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s en
un nombre fini de variables et même à l’anneau ArXi siPN . L’exemple CrX, Y, Zs{pX 2 ´ Y Zq
montre que la factorialité ne se conserve pas par quotient (l’élément rXs est irréductible,
mais pas premier car il divise rY?srZs sans diviser rY s ou rZs). Un analogue arithmétique :
l’application
norme z “ a ` bi 5 ÞÑ zz “ a2 ` 5b2 multiplicative sur l’anneau intègre
?
Zri 5s “ pXZrXs
2 `5q permet de montrer que ses inversibles sont 1 et ´1 et que 2 est irréductible.
?
?
L’égalité p1 `?
i 5qp1 ´ i 5q “ 2 ˆ 3 montre alors que l’élément irréductible 2 n’est pas premier.
?
L’anneau Zri 5s n’est donc pas factoriel. Mais, comme c’est l’anneau des entiers de Qpi 5q il
est intégralement clos.
8

L’anneau ZrXs est factoriel, non principal car il ne vérifie pas le théorème de Bezout : ses
éléments premiers entre eux 2 et X ne sont pas étrangers. Il est par contre intègre et noethérien.
L’anneau krX, Y s est factoriel, n’est pas de dimension inférieure à 1 car l’idéal premier pXq
n’est pas maximal. Par conséquent, krX, Y s n’est pas principal (noter que l’idéal pX, Y q n’est
pas principal).
Un corps est de dimension 0. Un anneau principal qui n’est pas un corps est de dimension 1.
L’anneau non intègre krxs{pxk q est de dimension 0 car son seul?idéal premier est pxq{pxk q.
?
L’anneau Zr 5s n’est pas intégralement clos, car le nombre d’or 1`2 5 est solution de l’équation
X 2 ´ X ´ 1. Il est par contre intègre et noethérien. L’anneau krX, Y s{pX 2 ´ Y 3 q est intègre,
noethérien, mais non intégralement clos (voir en exercice).
Dans l’anneau Z{6Z noethérien non intègre, 2 est non nul et non inversible. Il est non
irréductible car 2 “ 2 ˆ p´2q. Comme ses seuls diviseurs sont les inversibles et 2 et ´2 non
irréductibles, 2 n’admet pas d’écriture en produits d’irréductibles.
2. Algèbre de polynômes
2.1. Algèbres. On rappelle que si A est un anneau, une A-algèbre (associative commutative,
unitaire) pB, `, ¨, ˆq est la donnée d’un anneau (commutatif, unitaire) pB, `, ˆq muni d’un
morphisme d’anneaux φ : A Ñ B. La loi définie alors pour a P A et x P B par a ¨ x “ φpaq ˆ x
fait de pB, `, ¨q un A-module. De façon équivalente, la donnée d’un anneau (commutatif,
unitaire) pB, `, ˆq muni d’une structure de A-module ¨ telle que pour tout a, b P A et x, y P B,
pa ¨ xq ˆ pb ¨ yq “ pabq ¨ px ˆ yq
est une structure d’algèbre sur B par le morphisme d’anneau A Ñ B, a ÞÑ a ¨ 1B .
Un morphisme d’A-algèbres entre les algèbres B et B 1 est un morphisme d’anneaux
m : B Ñ B 1 qui est en plus A-linéaire pour les structures de A-modules.
Définition 23. Soit pA, `, ˆq un anneau (commutatif unitaire). L’algèbre ι : A Ñ
ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s des polynômes en n indéterminées à coefficients dans A est caractérisée
(à isomorphisme près) par la propriété universelle : Pour toute A-algèbre φ : A Ñ B
et tout n-uplet pb1 , ¨ ¨ ¨ , bn q d’éléments de B, il existe un unique morphisme d’A-algèbres
Φ : ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ B tel que pour tout i “ 1, ¨ ¨ ¨ , n, ΦpXi q “ bi .
2.2. Algèbres de polynômes. Les constructions des algèbres de polynômes, et en particulier
de bases canoniques montrent les inclusions naturelles, pour tout 1 ď i1 ă i2 ă ¨ ¨ ¨ , ă ir ď n,
1 ď jr`1 ă jr`2 ă jn ď n, avec ti1 , i2 , ¨ ¨ ¨ ir , jr`1 , ¨ ¨ ¨ , jn u “ t1, 2, ¨ ¨ ¨ , nu
ArXi1 , Xi2 , ¨ ¨ ¨ , Xir s Ă ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
et les isomorphismes
ArXi1 , Xi2 , ¨ ¨ ¨ , Xir srXjr`1 , ¨ ¨ ¨ , Xjn s ” ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
On synthétise les propriétés des algèbres de polynômes dans
Proposition 24. Soit A un anneau intègre. Soit n un entier naturel non nul. On note ici
X :“ pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q. Soit P, Q P ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Alors
a) ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s est intègre.
b) degXi P “ 0 ðñ P P ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xi´1 , Xi`1 ¨ ¨ ¨ , Xn s.
c) degX P “ 0 ðñ P P ιpAq
d) degXi pP Qq “ degXi P ` degXi Q.
e) degX pP Qq “ degX P ` degX Q.
f) Les inversibles de l’anneau ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s sont les polynômes constants inversibles :
ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sˆ “ ιpAˆ q.
9

g) Si A est un anneau factoriel, le produit de deux polynômes primitifs de ArXs est
primitif.
h) Si A est un anneau factoriel et K son corps de fractions, les polynômes irréductibles de
ArXs sont les polynômes constants irréductibles dans A et les polynômes primitifs de
ArXs irréductibles dans KrXs.
i) Si A est un anneau factoriel et K son corps de fractions, si P, Q sont deux polynômes
de ArXs alors
pgcdArXs pP, Qq “ LCppgcdArXs pP, Qqq pgcdKrXs pP, Qq
(L’application ι est en général omise dans les notations.)
Théorème 25. (Division euclidienne) Soit A un anneau et P, D deux polynômes de ArXs.
On suppose que le coefficient dominant de D est inversible dans A. Alors, il existe un unique
couple pQ, Rq P ArXs2 tel que
‚ P “ QD ` R
‚ degX pRq ă degX pDq.
Noter que même si A est principal, ArXs n’est en général pas principal, comme le montre
l’idéal p2, Xq de ZrXs. L’anneau ArXs n’est donc pas euclidien en général.
2.3. Algèbres de type fini.
Définition 26. Soit B une A-algèbre et S une partie de B. On dit que S engendre B si la
plus petite A-sous-algèbre de B qui contient S est B. On dit qu’une A-algèbre est de type fini, si
elle admet une partie génératrice finie.
Proposition 27. Une A-algèbre est de type fini si et seulement si elle peut être décrite comme
quotient d’une A-algèbre de polynômes.
2.4. Polynômes symétriques.
Définition 28. Soit A un anneau et n un entier naturel non nul. Les polynômes symétriques
élémentaires psn,k q sont définis par
sn,0 pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q “ 1
ÿ

pour 1 ď k ď n, sn,k pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q “

Xj1 ¨ ¨ ¨ Xjk

1ďj1 ăj2 ă...ăjk ďn

pour k ą n, sn,k pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q “ 0
ou encore par
(1)

pX ´ X1 qpX ´ X2 q ¨ ¨ ¨ pX ´ Xn q “ X n `

n
ÿ

p´1qk X n´k sn,k pX1 , . . . , Xn q.

k“1

On admet le théorème principal
Théorème 29. (Polynômes symétriques) Soit A un anneau et n un entier naturel non nul.
Tout polynôme symétrique de ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s s’écrit de façon unique comme un polynôme en
les n polynômes symétriques élémentaires psn,k q1ďkďn . Autrement dit, le morphisme d’algèbre
σ : ArS1 , ¨ ¨ ¨ , Sn s Ñ
ArX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s
Sk
ÞÑ sn,k pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q
10

est injectif et a pour image la sous-algèbre de ArX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s des polynômes symétriques (qui est
donc isomorphe à l’algèbre de polynômes ArS1 , ¨ ¨ ¨ , Sn s).

Exemple 30. Les sommes de Newton pour ℓ P N
pn,ℓ pX1 , . . . , Xn q “ X1ℓ ` ¨ ¨ ¨ ` Xnℓ
sont symétriques. À partir de la relation (1) appliquée aux racines Xj , on trouve
Xjn `

n
ÿ

p´1qk Xjn´k sn,k pX1 , . . . , Xn q “ 0

k“1

et en sommant sur tous les j
pn,n `

n
ÿ

p´1qk pn,n´k sn,k “ 0

k“1

En général, pour 1 ď ℓ, n
pn,ℓ `

minpℓ,nq
ÿ

p´1qk pn,ℓ´k sn,k “ 0

k“1

On parvient donc à écrire les sommes de Newton à l’aide des polynômes élémentaires
‚ pn,1 “ sn,1
‚ pn,2 “ s2n,1 ´ 2sn,2
‚ pn,3 “ s3n,1 ´ 3sn,1 sn,2 ` 3sn,3
..
.
Corollaire 31. Soit A un anneau qui contient le corps des nombres rationnels (par exemple
un corps de caractéristique nulle) et n un entier naturel non nul. Tout polynôme symétrique
de ArX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s s’écrit de façon unique comme un polynôme en les n sommes de Newton
ppn,k q1ďkďn .
3. Calculs sur les idéaux
Définition 32. Soit A un anneau, I et J deux idéaux de A et X une partie de A. On définit
alors
‚ la somme I ` J comme l’ensemble des sommes d’un élément de I et d’un élément de J.
‚ l’intersection I X J comme l’ensemble des éléments de A qui sont dans I et dans J.
‚ le produit IJ comme l’ensemble des sommes finies de produits d’un élément de I par
un élément de J.
‚ le quotient pI : Xq l’ensemble des éléments a de A pour lesquels pour tout élément x
de X le produit xa est dans I.
Ce sont des idéaux de A.
Remarque 33. Soit A un anneau et I, J deux idéaux de A. Alors IJ Ă I X J. Si de plus I
et J sont étrangers (i.e. I ` J “ A) alors I X J “ pI X JqpI ` Jq Ă IJ et donc I X J “ IJ.
Si f est un quotient, on a aussi
11

Proposition 34. Soit A un anneau, I un idéal de A et p : A Ñ A{I le quotient par I. Alors
l’application
ρ : tidéaux de A{Iu Ñ tidéaux de A contenant Iu
J
ÞÑ
p´1 pJq
est bijective de réciproque
π : tidéaux de A contenant Iu Ñ tidéaux de A{Iu
K
ÞÑ
ppKq
croissante pour l’inclusion, conserve les idéaux premiers et maximaux.
La conservation de la primalité repose sur l’isomorphisme, pour un idéal K de A contenant I,
A{I
A
” .
K{I
K
De façon générale,
Définition 35. Soit f : A Ñ B un morphisme d’anneaux.
‚ L’image réciproque f ´1 J d’un idéal J de B est un idéal de A (appelé contraction de J
par f ) :
J c :“ f ´1 pJq.
‚ L’extension d’un idéal I de A par f est l’idéal de B engendré par f pIq :
I e :“ f pIqB.
Lemme 36. Soit f : A Ñ B un morphisme d’anneaux. Soit I un idéal de A et J un idéal de
B.
‚ I ec Ą I et J ce Ă J.
‚ I ece “ I e et J cec “ J c .
‚ l’ensemble des idéaux de la forme I e pour I idéal de A est en bijection avec l’ensemble
des idéaux de la forme J c pour J idéal de B.
‚ Si P est un idéal premier de B, alors P c est un idéal premier de A.
La dernière propriété provient de l’injection de A{f ´1 pP q dans l’anneau intègre B{P .
Exemple 37. Pour l’inclusion ι : Z Ñ Zris, l’extension d’un idéal premier n’est en général
pas premier (dans l’anneau euclidien Zris). Le théorème des deux carrés donne en effet les
décompositions d’idéaux
p2qe “ pp1 ` iqq2 et p5qe “ p2 ` iqp2 ´ iq et p7qe est premier
Définition 38. Le spectre d’un anneau A est l’ensemble noté SpecpAq de ses idéaux
premiers. Si f : A Ñ B est un morphisme d’anneaux, le lemme précédent donne une application
f 7 : SpecpBq Ñ SpecpAq, P ÞÑ f ´1 pP q “ P c .
4. Anneaux locaux
Rappelons que, puisque tout idéal propre d’un anneau est inclus dans un idéal maximal, un
élément a d’un anneau A est inversible si et seulement si il n’est dans aucun idéal maximal :
ď
A ´ Aˆ “
M.
M idéal maximal de A

Proposition 39. Soit A un anneau. Les deux propriétés suivantes sont équivalentes
a) le complémentaire dans A du groupe Aˆ des inversibles de A est un idéal propre de A.
b) A possède un unique idéal maximal M .
12

On dit alors que pA, M q est un anneau local et que le corps κA :“ A{M est son corps résiduel.
Démonstration. Tout idéal propre de A est inclus dans I :“ A ´ Aˆ . Si I est un idéal,
alors il est l’unique idéal maximal. Réciproquement, si A possède un unique idéal maximal M ,
les éléments de A ´ M ne sont dans aucun idéal maximal et sont donc inversibles. On en déduit
que A est réunion disjointe de Aˆ et de l’idéal M .
□
Définition 40. Un morphisme d’anneaux f : pA, MA q Ñ pB, MB q entre deux anneaux
locaux est dit local si f pMA q Ă MB (ou de façon équivalente si f ´1 pMB q “ MA ). Le morphisme
f induit alors un morphisme de corps f : κA Ñ κB entre les corps résiduels.
Exemple 41. Si k est un corps et d un entier naturel non nul, A “ krXs{pX d q est un anneau
local d’idéal maximal MA “ prXsq engendré par la classe rXs et de corps résiduel κA “ k.
Plus généralement, si I est un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s de radical pX1 ´ a1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ an q, alors
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{I est un anneau local d’idéal maximal prX1 ´ a1 s, ¨ ¨ ¨ , rXn ´ an sq.
5. Localisation
5.1. Localisation d’anneaux.
Définition 42.
a) Une partie S d’un anneau est dite multiplicative si 1 appartient à
S et si S est stable par multiplication.
b) Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A. On appelle localisé de A par
rapport à S l’anneau S ´1 A :“ A ˆ S{ ” quotient par la relation d’équivalence
pa, sq ” pa1 , s1 q ðñ Dr P S{rps1 a ´ sa1 q “ 0
muni des opérations bien définies
rpa, sqs ` rpa1 , s1 qs “ rps1 a ` sa1 , ss1 qs et rpa, sqsrpa1 , s1 qs “ rpaa1 , ss1 qs.
et du morphisme d’anneaux
φ : A Ñ S ´1 A
a ÞÑ rpa, 1qs
c) La classe d’équivalence rpa, sqs de pa, sq sera notée a{s. En particulier, a{s “
φpaqφpsq´1 .
Lemme 43. Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A. Soit φ : A Ñ S ´1 A le
localisé de A par rapport à S. Alors
a) les images par φ des éléments de S sont inversibles dans S ´1 A.
b) le noyau
Ť de φ est l’ensemble des a de A annulés par multiplication un élément de S,
soit sPS pp0q : sq.
c) l’application φ est injective si et seulement si S ne contient ni 0 ni aucun diviseur de
zéro (en particulier si 0 n’est pas dans S et A est intègre).
d) le morphisme d’anneaux φ : A Ñ S ´1 A vérifie la propriété universelle : tout morphisme
d’anneaux m : A Ñ B dont l’image de S est composée d’éléments inversibles dans B
se factorise de façon unique par
A
φ

m



/B
<

m

S ´1 A
e) Le morphisme φ : A Ñ S ´1 A est caractérisé (à isomorphisme près) comme le seul
vérifiant la propriété universelle précédente.
13

5.2. Localisation de modules et d’idéaux.
Définition 44. Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A. Soit M un A-module.
On appelle localisé de M par rapport à S le S ´1 A-module S ´1 M :“ M ˆ S{ ” quotient par la
relation d’équivalence
pm, sq ” pm1 , s1 q ðñ Dr P S{rps1 m ´ sm1 q “ 0
muni des opérations bien définies
pm, sq ` pm1 , s1 q “ ps1 m ` sm1 , ss1 q et pa, sq ¨ pm, s1 q “ pam, ss1 q
et du morphisme de A-module φM : M Ñ S ´1 M, m ÞÑ pm, 1q (où S ´1 M est vu comme
A-module via la localisation A Ñ S ´1 A).
Lemme 45. (Voir [Pes96]) Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A. Soit M un
A-module.
a) Le S ´1 A-module S ´1 M vérifie la propriété universelle suivante : pour tout S ´1 Amodule N et tout morphisme de A-modules f : M Ñ N (où N est vu comme A-module
via la localisation A Ñ S ´1 A), il existe un unique morphisme de S ´1 A-modules
f : S ´1 M Ñ N tel que le diagramme suivant commute
f

M
φ



/N
;
f

´1

S M
b) (En particulier) Soit N un A-module et f : M Ñ N un morphisme de A-modules.
Alors, il existe un unique morphisme de S ´1 A-module S ´1 f : S ´1 M Ñ S ´1 N tel que
le diagramme suivant commute
f

M
φM



/N


S ´1 M

S ´1 f

φN

/ S ´1 N

c) Avec les notations précédentes, si f est injective S ´1 f l’est aussi et les S ´1 A-modules
S ´1 N {S ´1 M et S ´1 pN {M qsont isomorphes via S ´1 p.
M
φM

f



S ´1 M



S ´1 f

p

/N

/ N {M

φN

/ S ´1 N



φN {M

/ S ´1 pN {M q

S ´1 p

Lemme 46. Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A. Soit φ : A Ñ S ´1 A
le morphisme de localisation. Soit I un idéal de A. Alors le S ´1 A-module S ´1 I est un idéal
isomorphe à l’idéal de S ´1 A engendré par φpIq : S ´1 I “ I e
Démonstration. Par le lemme précédent, S ´1 I est un sous-S ´1 A-module, donc un idéal,
de l’anneau S ´1 A, engendré par φpIq.
□
Proposition 47. Soit A un anneau et S une partie multiplicative de A et φ : A Ñ S ´1 A la
localisation de A par rapport à S. Alors
a) Tous les idéaux de S ´1 A sont de la forme S ´1 I “ I e “ ti{s, i P I, s P Su pour un
idéal I de A.
14

b) Si I est un idéal de A, I e “ S ´1 A si et seulement si I rencontre S.
c) l’application α : P ÞÑ P e est une bijection croissante entre les idéaux premiers de A
disjoints de S et les idéaux premiers de S ´1 A. Sa bijection réciproque est β : P ÞÑ P c .
Démonstration.
a) Soit J un idéal de S ´1 A. Notons I :“ J c l’idéal image réciproque.
Par définition I e “ J ce est contenu dans J. Soit a{s P J. Puisque φpaq “ a{1 “
s{1 ¨ a{s est dans J, a est dans φ´1 J “ J c “ I et a{s “ φpaqφpsq´1 est donc dans
φpIqS ´1 A “ I e . Donc J “ I e . Reste à noter que ti{s, i P I, s P Su est un idéal de
S ´1 A (en particulier stable pas somme), qui contient φpIq et qui est contenu dans tout
idéal contenant I.
b) Si I rencontre S, I e est un idéal de S ´1 A qui contient un élément inversible : c’est donc
S ´1 A. Si I ne rencontre pas S, comme il n’existe pas de triplets ps, r, iq P S 2 ˆ I tel
que 1{1 “ i{s i.e rpi ´ sq “ 0, 1S ´1 A n’est pas dans I e .
c) Soit P un idéal premier de S ´1 A. On a montré en a) que P “ pP c qe avec P c “ φ´1 P
premier disjoint de S. L’application α ˝ β est donc l’identité.
Soit P un idéal premier de A disjoint de S. L’idéal P e est strict. Soit p{s et p1 {s1
deux éléments de P e tels que p{s ˆ p1 {s1 “ 0{1. Il existe donc σ P S tels σpp1 “ 0
dans A. Mais, comme P est premier et σ P S n’est pas dans P , p ou p1 est dans P et
donc p{s ou p1 {s1 est dans P e , qui est donc premier.
Soit P un idéal premier de A disjoint de S. Alors βαpP q “ P ec contient P . Soit
a P P ec . Il existe p P P et pr, sq P S 2 tels que rpsa ´ pq “ 0. Comme rs n’est pas dans
P premier, on en déduit que a est dans P . Par conséquent, βαpP q “ P .
□
Exemple 48.
a) Si A est un anneau intègre, S :“ A ´ t0u est une partie multiplicative
et A Ñ S ´1 A est alors le plongement de A dans son corps de fractions FracpAq. Tous
les idéaux non réduits à t0u rencontrent S : l’application α envoie t0u sur t0u.
b) Si A est un anneau et P un idéal premier, A ´ P est une partie multiplicative et on notera
pA ´ P q´1 A simplement par AP . Dans ce cas, L’application α réalise une bijection
entre les idéaux de A inclus dans P et les idéaux de AP (voir proposition 47) et AP est
un anneau local, avec P e “ φpP qAP comme seul idéal maximal.
c) Si A est un anneau et f un élément de A, l’ensemble S des puissances de f est une
partie multiplicative de A et S ´1 A est alors simplement noté par Apf q .
6. Décomposition des idéaux en intersection d’idéaux primaires
6.1. Radical.
Définition 49.

?
‚ Le radical I d’un idéal I est l’idéal
?
I :“ ta P A{Dn P N, an P Iu.

‚ Un anneau est dit réduit si son seul élément nilpotent est nul.
?
‚ Un idéal I d’un anneau A est dit radiciel s’il est égal à son radical I (i.e. si A{I est
réduit).
‚ Le nilradical NilpAq d’un anneau A est le radical de l’idéal nul, c’est à dire l’idéal des
éléments nilpotents de A.
Proposition 50.
a) Le nilradical d’un anneau non nul A est l’intersection de tous les
idéaux premiers de A.
b) Le radical d’un idéal I propre est l’intersection de tous les idéaux premiers de A qui
contiennent I :
č
?
I“
P
P PSpecpAq
P ĄI

15

Démonstration.
a) Par définition de la primalité, un élément nilpotent de A est dans
tous les idéaux premiers de A. Soit donc a un élément non nilpotent. L’ensemble des
idéaux de A qui ne contiennent aucune puissance de a est non vide (il contient p0q) et
inductif. Par le lemme de Zorn, il admet donc un élément maximal disons P. Reste
donc à montrer que P qui ne contient pas a est premier. Soit x, y P A tels que x R P et
y R P. Par maximalité de P, les idéaux px, Pq et py, Pq strictement plus grands que P
contiennent une puissance de a : il existe donc p, q P P, n, m P N tels que an “ p ` αx,
am “ q ` βy. La puissance an`m somme d’éléments de P et de αβxy n’est pas dans
P : par conséquent, xy n’est pas dans P.
b) Il suffit d’appliquer le a) dans l’anneau non nul A{I.
□
?
6.2. Idéaux irréductibles, primaires. ?
Dans l’anneau
? A “ Zr ´5s, l’élément 6 admet
deux décompositions 6 “ 2 ˆ 3 et 6 “ p1 ` ´5qp1 ´ ´5q qui ne se déduisent pas l’une de
l’autre par multiplication par ?
des inversibles. Mais, en étudiant A{2A on obtient que le seul idéal
de A contenant 2 est p2, 1 ` ´5q et par la suite
?
?
?
p6q “ p2, 1 ` ´5q2 p3, 1 ` ´5qp3, 1 ´ ´5q
est l’unique décomposition de l’idéal p6q en produit d’idéaux premiers.
Définition 51.
a) Un idéal propre I d’un anneau est dit irréductible si toutes écritures
I “ I1 X I2 impliquent I “ I1 ou I “ I2 .
b) Un idéal propre I d’un anneau A est dit primaire
si pour tout couple pa, bq P A,
?
l’appartenance ab P I implique a P I ou b P I.
Lemme 52. Soit A un anneau et I un idéal de A.
a) I est irréductible ðñ p0q est irréductible dans A{I.
b) I est primaire ðñ les?diviseurs de zéro dans A{I sont nilpotents.
c) Si I est primaire, alors I est le plus petit idéal premier contenant I.
Démonstration.
a) résulte de la correspondance entre idéaux de A contenant I et
idéaux de A{I.
b) I primaire si et seulement si (@b P A tel Da R I tel ab P I, Dn P N, bn P I) si et
seulement si (@b P A{I tel Da ‰ 0 P A{I tel ab “ 0 P A{I, Dn P N, bn “ 0) si et
seulement
si les diviseurs de zéro dans A{I sont nilpotents.
?
c) I est un idéal qui contient
I et qui est contenu dans tout idéal premier contenant I.
?
? Si
n
n n
n
n
I est primaire et ab P? I, alors Dn
? P N, pabq? “ a b P I et donc a P I ou b P I :
dans tous les cas a P I ou b P I. Ainsi, I est premier.
□
Exemple 53.
a) Si p est un nombre premier et n un entier naturel non nul, l’idéal pn Z
de Z est irréductible et primaire de radical pZ.
b) Dans l’anneau noethérien krx, ys, l’idéal I “ px, y 2 q est primaire mais n’est pas
puissance d’un idéal premier :
?
? 2
?
I “ px, yq, I Ĺ I Ĺ I.
c) Dans l’anneau A “ krx, y, zs{pxy ´z 2 q, l’idéal P “ px, zq est premier car A{P “ krys
est intègre. Par contre, P 2 n’est pas primaire. En effet, xy “ z 2 P P 2 , mais x R P 2 et
y R rpP 2 q “ P.
?
Proposition 54. Soit A un anneau et I un idéal de A. Si le radical I de I est maximal
dans A, alors I est primaire.
16

?
?
Démonstration.
Soit ab P I. Si b R I maximal alors pb, Iq “ A et il existe donc f P A
?
et j P I tels que 1 “ f b ` j. Donc, en élevant à une puissance N telle que j N P I, on obtient
g dans A tel que 1 “ gb ` j N , puis a “ abg ` aj N est dans I.
□
6.3. Existence de décomposition primaire.
Proposition 55.
a) Tout idéal premier est irréductible.
b) Dans un anneau noethérien, tout idéal irréductible est primaire.
Démonstration.
a) Soit I un idéal premier et I “ I1 X I2 une décomposition de I.
On a I Ă I1 . Supposons que I1 ­“ I et considérons a P I1 , a R I. On a I Ă I2 . Soit
b P I2 . Alors ab P I1 X I2 “ I et a R I et I premier impliquent b P I, soit donc I2 Ă I
et par suite I2 “ I. L’idéal I est donc irréductible.
b) Soit A un anneau noethérien et I un idéal irréductible de A. On travaille dans A{I. On
a donc p0q irréductible. Montrons que les diviseurs de zéro sont nilpotents. Soit a un
diviseur de zéro. Soit b ­“ 0 tel que ab “ 0. La suite
pp0q : aq Ă pp0q : a2 q Ă ¨ ¨ ¨ pp0q : an q Ă ¨ ¨ ¨
est une suite croissante d’idéaux. Comme A est noethérien, il existe n P N tel que
pp0q : an q “ pp0q : an`1 q. Montrons que p0q “ pan q X pbq. Soit x P pan q X pbq. On
peut écrire x “ an c “ bd avec c, d P A. Alors an`1 c “ abd “ 0. Donc an c “ x “ 0.
Puisque p0q est irréductible, on déduit de l’égalité p0q “ pan q X pbq et de b ­“ 0 que
an “ 0. Donc a est nilpotent.
□

Théorème 56. (Décompositions primaires) Dans un anneau noethérien,
a) tout idéal propre est intersection finie d’idéaux primaires.
b) tout idéal propre radiciel est intersection finie d’idéaux premiers.

Démonstration. Soit A un anneau noethérien.
a) Par noethérianité, s’il était non-vide, l’ensemble
tI, idéaux de A, non intersection finie d’idéaux primairesu
admettrait un élément maximal disons I. Par le théorème précédent, I ne serait pas
irréductible : il existerait donc une écriture de I avec I “ I1 X I2 et I1 ­“ I, I2 ­“ I.
Par maximalité de I, comme I1 et I2 contiennent strictement I, ils s’écriraient chacun
comme intersection finie d’idéaux primaires. Mais I s’écrirait alors comme intersection
finie d’idéaux primaires, ce qui contredirait sa définition. En conclusion, tout idéal de
A est intersection finie d’idéaux primaires.
b) Comme le radical d’une intersection d’idéaux est l’intersection des radicaux, et que
le radical d’un idéal primaire est premier (voir lemme 52), toute écriture de I radiciel
comme intersection
? finie d’idéau primaires donne après passage aux radicaux une
écriture de I “ I comme intersection finie d’idéaux premiers.
□
Exemple 57. Dans A “ krx, ys, px2 , xyq “ pxq X px, yq2 . L’idéal pxq est premier (donc
primaire). L’idéal px, yq2 est puissance d’un idéal maximal, donc primaire.
17

6.4. Attributs communs à toutes les décompositions minimales.
Lemme 58. Dans un anneau noethérien,

? N
a) si I est un idéal, il existe une puissance I du radical de I telle que
? N
?
I Ă I Ă I.

b) l’intersection de deux idéaux primaires de même radical est primaire de même radical.
?
Démonstration.
a) Si pf1 , ¨ ¨ ¨ , fr q engendre
I et mi est tel que fimi appartient à I,
ř
alors par la formule du binôme, N :“ mi convient.
?
?
?
b) Soit I et J deux idéaux de A, P -primaires. Alors I X J “ I X J “ P . Soit
fg P ?
I X J tel que
?f R I X J, par exemple f R I. Alors, puisque I est P -primaire g est
dans I “ P “ I X J. Donc I X J est P -primaire.
□
Corollaire 59. Dans un anneau noethérien, tout idéal propre I est intersection finie
d’idéaux primaires
Ş Qi de radicaux Pi deux à deux différents. On peut aussi imposer que pour
tout i0 , Qi0 Č i­“i0 Qi . Une telle décomposition est dite minimale.
Théorème 60. (Unicité des radicaux Ş
dans les décompositions minimales) Soit A un anneau
noethérien et I un ?
idéal de A. Soit I “ N
i“1 Qi une décomposition primaire minimale de I.
Alors les radicaux Qi sont exactement les quotients pI : f q de I par un élément f de A qui
sont premiers.
Ş
Démonstration. Si f P A est tel que pI : f q est premier, alors, comme pI : f q “ pQi : f q,
pI : f q est l’un
? pQk : f q des pQi : f q. Par conséquent, pI : f q premier contient Qk , et même
son radical Qk “ Pk . D’autre part, soit g P pI : f q “ pQk : f q. Alors f g P Qk . comme
pI : f?
q “ pQk : f q est propre, f n’est pas dans Qk . Puisque Qk est primaire on obtient que g est
dans Qk “ Pk . Donc, pI : f q ?
“ Pk .
Ş
Réciproquement,
soit
P
“
Q
.
Comme
la
décomposition
est
minimale,
Q
Č
1
1
1
ią1 Qi , il
Ş
existe g P ią1 Qi et g R Q1 . On a gQ1 Ă I et en particulier par noethérianité, pour N assez
n´1
grand gP1N Ă I. On
Ş choisit le plus petit tel n et f P gP1 et f R I. Notons que comme g et
donc f sont dans ią1 Qi , f R Q1 . Alors, f P1 Ă I donc P1 Ă pI : f q. Soit h P pI : f q. Alors
f h P I, f h P Q1 . Comme Q1 est primaire et f R Q1 , h P P1 . Donc P1 “ pI : f q.
□
Exemple 61. Soit I “ pf1 f22 f33 q un idéal principal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s où les fi sont
irréductibles. Alors pI : f22 f33 q “ pf1 q, pI : f1 f2 f33 q “ pf2 q et pI : f1 f22 f32 q “ pf3 q sont les trois
idéaux premiers qui apparaissent comme radicaux de la décomposition primaire
I “ pf1 qpf22 qpf33 q.
Définition 62. Soit A un anneau noethérien et I un idéal de A.
‚ les premiers associés à I sont ceux qui apparaissent dans une/toutes les décompositions
primaires minimales de I.
‚ on dit qu’un idéal premier P est un idéal premier minimal de I si P contient I mais ne
contient strictement aucun idéal premier contenant I.
Lemme 63. Soit A un anneau noethérien et I un idéal de A. Alors
a) les idéaux premiers minimaux de I sont tous associés à I.
b) et si I est radiciel, les idéaux premiers associés sont minimaux.
18

Ş
Démonstration.
a) Soit P un idéal premier minimal de I et I “ Qi une décomŞ
position primaire minimale de I. L’idéal
P premier contient I “ N
i“1 Qi : il contient
?
donc l’un des Qi et même
l’un
des
Q
“
P
:
par
minimalité,
il
est
l’un des Pi .
i
i
ŞN
b) Si I est radiciel et I “ i“1 Pi une décomposition primaire minimale où les Pi sont
donc premiers. Si PŞ
1 n’est pas minimal, il existe un premier P tel que I Ă P Ĺ P1 .
Mais alors I “ P X N
i“2 Pi est alors une décomposition primaire minimale de I où P1
n’apparaît pas. Par conséquent P1 n’est pas associé.
□
Ş
Théorème 64. (Composantes P -primaires,
pour P minimal) Soit I “ N
i une décompoi“1 Q
?
Ť
sition primaire minimale de I, P1 “ Q1 un premier minimal de I. Alors Q1 “ sPA´P1 pI : sq.
La composante P1 -primaire de I ne dépend donc pas de la décomposition primaire minimale
choisie.
Démonstration.
Soit s P A ´ P
?
Ť1 et a P pI : sq. Alors as P I, as P Q1 primaire,
s R P1 “ Q1 et donc a P Q1 . Donc, sPA´P1 pI : sq Ă Q1 .
Le premier P1 ne contient aucun autre
ŞN Pi par minimalité. A fortiori, P1 ne
ŞNcontient aucun
Qi , p2 ď i ď N q et donc pas non plus i“2 Qi par primalité de P1 . Soit s P i“2 Qi et s R P1 .
Alors Q1 Ă pI : sq.
□

19

Exercices
Tous les anneaux considérés seront commutatifs et unitaires.
R-algèbres et polynômes.
Exercice 1.

(Polynômes)

a) Donner l’exemple d’un anneau R et de deux polynômes P et Q de RrXs tels que
degpP Qq ă deg P ` deg Q.
b) Donner l’exemple d’un corps K et d’un polynôme P P KrXs non nul et tel que pour
tout r P K, P prq “ 0.
c) Soit K un corps et f P KrX, Y s. On suppose qu’il existe deux parties infinies S1 et S2
de K telles que f s’annule pour tous les px, yq de S1 ˆ S2 . Montrer que f est nul.
Idéaux premiers, idéal maximaux.
(Élements et idéaux particuliers)

Exercice 2.

a) Rappeler les définitions dans un anneau intègre d’irréductibilité d’un élément, d’association de deux éléments, de primalité et de maximalité d’un idéal.
b) Soit A un anneau intègre et p un élément non nul tel que ppq est premier. Montrer que p
est irréductible.
c) Soit A un anneau intègre et p un élément irréductible. Montrer que ppq est maximal
parmi les idéaux principaux.
Exercice 3.
(Opérations sur les idéaux)
Soit R un anneau principal. Soit I “ aR et J “ bR deux idéaux de l’anneau R (avec a, b
deux éléments de R. Expliciter un générateur de I ` J, IJ, I X J, et pI : Jq.
(Images réciproques d’idéaux)

Exercice 4.

a) L’image d’un idéal par un morphisme d’anneau est-elle un idéal ? et si le morphisme
est surjectif ?
b) Montrer que l’image réciproque d’un idéal premier par un morphisme d’anneaux est un
idéal premier.
c) L’image réciproque d’un idéal maximal par un morphisme d’anneaux est-elle un idéal
maximal ?
(Idéaux maximaux)

Exercice 5.

a) Décrire les idéaux maximaux de Z, de krXs (k est un corps) et d’un anneau principal
A.
b) Montrer que les idéaux de la forme pp, f q où p est un nombre premier et f un polynôme
unitaire irréductible modulo p sont maximaux dans ZrXs.
c) Soit k un corps et pa1 , a2 , ¨ ¨ ¨ , an q P k n . Montrer à l’aide de l’application d’évaluation
en pa1 , a2 , ¨ ¨ ¨ , an q que l’idéal pX1 ´ a1 , X2 ´ a2 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ an q de krX1 , X2 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
est maximal.
Exercice 6.
(Idéaux primaires)
Soit k un corps.
a) L’idéal I “ px2 , y 2 q de krx, ys est-il premier ?
b) Montrer que si le radical rpJq d’un idéal J est maximal dans un anneau A, alors J est
primaire. On pourra prendre a et b dans A tels que ab P J et b R rpJq.
c) Calculer le radical de I “ px2 , y 2 q et montrer que I est un idéal primaire de krx, ys.
20

Anneaux principaux, factoriels.
Exercice 7.
(Irréductibles dans un anneau factoriel)
Soit A un anneau factoriel. Montrer qu’un élément p de A est irréductible si et seulement si
l’idéal ppq est premier non nul.
Exercice 8.
(Exemple d’anneaux)
Soit K un corps. On rappelle que si A est un anneau commutatif noethérien, alors ArXs est
aussi noethérien (Théorème de la base de Hilbert).
a) Soit I un idéal de KrX, Y s. Montrer que l’anneau KrX, Y s{I est noethérien.
b) L’anneau KrX, Y s{pXY q est-il factoriel ?
c) L’anneau KrX, Y s{pY 3 ´ X 2 q est-il factoriel ? On pourra montrer que rY s est irréductible et non premier.
d) L’anneau KrX, Y s{pY ´ X 2 q est-il factoriel ? On pourra considérer le morphisme
d’algèbres KrX, Y s Ñ KrT s, X ÞÑ T, Y ÞÑ T 2 .
e) L’anneau KrX, Y s{pXY ´ 1q est-il factoriel ?
Exercice 9.
(Condition de régularité)
Soit P et Q deux polynômes de l’anneau factoriel CrX, Y s sans facteurs communs.
a) Montrer qu’il existe un polynôme non nul D de CrXs et des polynômes U, V de
CrX, Y s tels que D “ U P ` V Q. On pourra travailler dans l’anneau CpXqrY s.
b) En déduire que l’ensemble V pP, Qq :“ tpx, yq P C2 , P px, yq “ Qpx, yq “ 0u est un
ensemble fini.
(Chaines d’idéaux premiers)

Exercice 10.

a) Montrer que tout idéal premier non nul d’un anneau principal est maximal.
b) Soit k un corps. Montrer qu’aucun idéal principal de krX, Y s n’est maximal. Si
I “ pP q avec degY P ě 1, P pX, Y q “ Pd pXqY d ` ¨ ¨ ¨ ` P1 pXqY ` P0 pXq, on pourra
considérer une extension finie de k où Pd admet une valeur non nulle.
c) En déduire que toute chaine maximale d’idéaux premiers de krX, Y s a au moins trois
éléments.
(Caractérisation des anneaux principaux)

Exercice 11.

a) Montrer qu’un anneau principal est noethérien.
b) Montrer qu’un anneau noethérien vérifie l’existence de la décomposition en produit
d’irréductibles. On pourra raisonner par l’absurde et considérer l’ensemble des
idéaux pxq engendrés par les éléments qui n’admettent pas d’écriture en produits
d’irréductibles.
c) Soit A un anneau intègre avec l’existence de la décomposition en produit d’irréductibles.
Supposons de plus que pour tout élément irréductible p, l’idéal ppq est premier. Montrer
qu’il y a alors unicité dans la décomposition en produit d’irréductibles à association et
ordre près. On pourra raisonner par récurrence sur la longueur des décompositions et
considérer un anneau quotient.
d) Montrer qu’un anneau principal est factoriel et que tout idéal premier non nul et strict y
est maximal.
Exercice 12.
(Caractérisation des anneaux principaux)
On admet qu’un anneau intègre dont tous les idéaux premiers sont principaux est principal.
Montrer qu’un anneau factoriel, dont chaque idéal premier non nul est maximal, est un anneau
principal. On pourra prendre un idéal premier I, un élément non nul x de I et montrer l’existence
d’un facteur irréductible p de x qui engendre I.
21

Anneaux intégralement clos.
Exercice 13.
(Anneaux intégralement clos)
Soit A un sous-anneau d’un anneau B. On dit qu’un élément b de B est entier sur A s’il est
solution d’une équation polynômiale unitaire à coefficients dans A. On dit qu’un anneau intègre
A est intégralement clos si tout élément x de son corps des fractions K entier sur A est en fait
dans A.
a) Montrer que tout élément non nul du corps des fractions d’un anneau factoriel A
s’écrit comme quotient x{y d’éléments de A sans facteurs communs. Montrer que cette
écriture est unique à association près.
b) Montrer qu’un anneau factoriel est intégralement clos.
c) Construire un morphisme d’algèbre injectif de A :“ CrX, Y s{pY 3 ´ X 2 q dans CrT s.
En déduire que le corps des fractions de A est isomorphe à CpT q. En utilisant l’image
de T dans le corps des fractions de A, montrer que A n’est pas intégralement clos.
Localisation.
Exercice 14.
(Partie multiplicative et localisation)
On rappelle qu’une partie d’un anneau est dite multiplicative, si elle contient 1 et si elle est
stable par multiplication.
a) Montrer que l’image et l’image réciproque d’une partie multiplicative par un morphisme
d’anneaux est une partie multiplicative.
b) Montrer que si I est un idéal de l’anneau A, 1 ` I est une partie multiplicative de A.
c) À quelle condition sur A le sous-ensemble des éléments non-nuls est-il une partie
multiplicative ? Quelle est alors la localisation d’un tel anneau par rapport à la partie
multiplicative des éléments non nuls ?
d) Montrer que le localisé S ´1 A de l’anneau A par rapport à la partie multiplicative S est
trp0A , 1A qsu si et seulement si 0A appartient à S.
e) Montrer que les éléments de S ´1 A s’écrivent sous la forme as :“ φpaqφpsq´1 avec
pa, sq P A ˆ S et l’application φ : A Ñ S ´1 A, a ÞÑ rpa, 1qs.
f) Montrer que si A est intègre et S une partie multiplicative de A qui ne contient pas 0,
alors S ´1 A s’injecte dans le corps des fractions de A et l’application φ : A Ñ S ´1 A,
a ÞÑ rpa, 1qs de A dans le localisé S ´1 A est injective.
g) Montrer que les idéaux premiers de S ´1 A sont exactement les S ´1 P , pour P idéal
premier de A ne rencontrant pas S.
(Anneaux locaux)

Exercice 15.

a) On rappelle que si A est un anneau et I un idéal propre, puisque l’ensemble des idéaux
propres de A contenant I est inductif (i.e. toute famille totalement ordonnée admet
un élément maximal), il existe par le lemme de Zorn un idéal maximal contenant I.
Montrer qu’un élément de A est inversible si et seulement si il n’appartient à aucun
idéal maximal.
b) Montrer que A admet un unique idéal maximal si et seulement si A ´ Aˆ est un idéal
de A. (On dit alors que A est local. L’unique idéal maximal est alors M “ A ´ Aˆ .)
c) Pour quels entiers naturels n, l’anneau Z{nZ est-il local ?
Exercice 16.
(Localisation par rapport à un idéal premier)
Soit A un anneau intègre.
a) Montrer que si P est un idéal premier de l’anneau A, alors S :“ A ´ P est une partie
multiplicative de A.
22

b) Montrer que les éléments de S sont inversibles dans le localisé S ´1 A et que l’image de
P dans le localisé S ´1 A engendre l’unique idéal maximal M .
c) Montrer le corps résiduel S ´1 A{M est le corps des fractions de A{P .
d) Soit u : A Ñ B un morphisme d’anneaux et Q un idéal premier de B. Montrer que
P “ u´1 pQq est un idéal premier de A et que u se prolonge de manière unique en un
morphisme d’anneaux locaux uP : AP Ñ BQ .
Exercice 17.

(Localisation par rapport à une famille de puissances)

a) Montrer que si s est un élément non nilpotent d’un anneau A, alors l’ensemble S des
puissances de s est une partie multiplicative de A qui ne contient pas 0. On notera
As :“ S ´1 A. Montrer alors que le morphisme de A-algèbres ArXs Ñ As , P ÞÑ P p1{sq
induit un isomorphisme de ArXs{psX ´ 1q sur As .
b) Décrire la localisation Z10 de Z par rapport à la partie multiplicative des puissances de
10 ?
c) Avec les notations de la première question, l’anneau localisé As est-il local ?
(Hérédité par localisation)

Exercice 18.

a) Montrer que le localisé S ´1 A d’un anneau principal A par rapport à une partie
multiplicative S reste principal.
b) En déduire que CrX, Y s{pXY ´ 1q est principal.
c) Montrer que le localisé S ´1 A d’un anneau factoriel par rapport à une partie multiplicative
S reste factoriel. On montrera que les éléments premiers de S ´1 A sont les éléments
premiers p de A tels que ppq X S “ H.
Exercice 19.
(Localisation explicite)
Soit n et s deux entiers naturels non nuls. On note S la partie multiplicative des puissances
de la classe rssn dans Z{nZ. Déterminer le morphisme de localisation φ : Z{nZ Ñ S ´1 pZ{nZq
dans les trois situations suivantes :
a) n et s sont premiers entre eux.
b) tous les diviseurs premiers de n divisent s.
c) n et s sont deux entiers naturels non nuls quelconques. On écrit n “ ab où les nombres
premiers qui apparaissent dans les décompositions de n et de s sont exactement ceux
qui apparaissent dans celle de a avec la même multiplicité que dans celle de n.
Radicaux.
Exercice 20.
(Radicaux)
Soit A un anneau et I un idéal de A.
?
a) Rappeler la définition du
radical
I de I.
?
b) Montrer que le radical I d’un idéal I de A est un idéal ?
de A contenant I.
c) Donner l’exemple d’un anneau A et d’un idéal I tel que I ­“ I.
d) Montrer que si A est noethérien alors une puissance du radical de I est incluse dans I.
Exercice 21.
(radical)
Soit A un anneau (commutatif, unitaire).
a
a) Soit a P A hors de p0q. Montrer en utilisant le lemme de Zorn qu’il existe un idéal
premier qui ne
acontient pas la partie multiplicative S des puissances de a.
b) Montrer que p0q est l’intersection de tous les idéaux premiers de A : on l’appelle le
nilradical de A.
23

Décompositions primaires.
(À l’aide des idéaux pI : f q)

Exercice 22.

Soit k un corps. Donner une décomposition primaire minimale de l’idéal I “ pXY, Y Z, ZXq
de krX, Y, Zs.
Exercice 23.
Soit k un corps. Montrer que

(non-unicité)

pX 2 , XY q “ pXq X pX, Y q2 “ pXq X pX 2 , Y q
donne deux décompositions primaires minimales de pX 2 , XY q dans krX, Y s. Déterminer les
premiers minimaux de pX 2 , XY q et les premiers associés.

24

Chapitre 2

Résultants, bases de Gröbner
Dans tout ce chapitre, on fixe un corps k et un entier naturel non nul n. On travaille dans
l’algèbre krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
1. Bases de Gröbner
1.1. Définitions. Il est facile de déterminer si un polynôme P de krx, y, zs est dans l’idéal
engendré par les monômes x2 y 3 z 4 , xy 2 z 5 , yz 10 par exemple : il faut et il suffit que chaque
monôme de P soit divisible par l’un de ces trois monômes.
Plus généralement,
Lemme 65. Soit I un sous-ensemble de Nn . Alors tout monôme de tout polynôme de l’idéal
monomial de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s engendré par les monômes xI , I P I est divisible par l’un des xI .
ř
Démonstration. Il suffit de développer les sommes JPJ AJ px1 , ¨ ¨ ¨ , xn qxJ , pour J
sous-ensemble fini de I, qui est la forme générale d’un élément de l’idéal engendré par les
xI .
□
Définition 66. Un ordre monomial ą sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est une relation d’ordre total sur
les monômes respectée par la multiplication i.e. pour tout monôme ,
‚ @m, m1 , pm ­“ 1q ùñ mm1 ą m1
‚ @m1 , m2 , pm1 ą m2 q ùñ pmm1 ą mm2 q
Ayant fixé un ordre monomial ą sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s ,
‚ le plus grand terme monomial d’un polynôme P sera appelé terme dominant et noté
LTą pP q ou simplement LTpP q.
‚ l’idéal monômial engendré par les monômes dominants de tous les polynômes d’un
idéal I de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s sera noté LMpIq.
Exemple 67. Dans ces exemples, on classe les variables pxi qni“1 suivant l’ordre
lexicographique sur Nn
x1 ą x2 ą ¨ ¨ ¨ ą xn .
‚ L’ordre lexicographique xα ąlex xβ si la première composante non nulle de α ´ β
est positive. px1 x3 ąlex x42 q Par exemple, les monômes de degré inférieur à 2 en trois
variables se comparent suivant
x21 ąlex x1 x2 ąlex x1 x3 ąlex x1 ąlex x22 ąlex x2 x3 ąlex x2 ąlex x23 ąlex x3 .
‚ L’ordre gradué lexicographique xα ąglex xβ si deg xα ą deg xβ ou si deg xα “ deg xβ
et si la première composante non nulle de α ´ β est positive. Par exemple, les monômes
de degré inférieur à 2 en trois variables se comparent suivant
x21 ąglex x1 x2 ąglex x1 x3 ąglex x22 ąglex x2 x3 ąglex x23 ąglex x1 ąglex x2 ąglex x3 .
25

‚ l’ordre gradué inverse lexicographique xα ągrelex xβ si deg xα ą deg xβ ou si deg xα “
deg xβ et si la dernière composante non nulle de α ´ β est négative px22 ągrelex x1 x3 q.
Par exemple, les monômes de degré 2 en trois variables se comparent suivant
x21 ągrelex x1 x2 ągrelex x22 ągrelex x1 x3 ągrelex x2 x3 ągrelex x23
Définition 68. On dit qu’un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xp , y1 , ¨ ¨ ¨ , yq s est un ordre
d’élimination pour les variables px1 , ¨ ¨ ¨ , xq q si pour tout polynôme de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xp , y1 , ¨ ¨ ¨ , yq s,
si LMlex pP q P kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s, alors P P kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s.
Proposition 69. Soit P P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
‚ si LMlex pP q P krxi , ¨ ¨ ¨ , xn s, alors P P krxi , ¨ ¨ ¨ , xn s. (i.e. l’ordre lexicographique est
un ordre d’élimination pour les variables px1 , ¨ ¨ ¨ , xi q)
‚ si P est homogène et LTgrelex pP q P pxi , ¨ ¨ ¨ , xn q alors P P pxi , ¨ ¨ ¨ , xn q.
Lemme 70. (Lemme de Dickson) Tout idéal monomial de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est engendré par un
nombre fini d’éléments.
Démonstration. Ce lemme résulte du caractère noethérien de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s, mais on en
donne une démonstration élémentaire.
Si n “ 1, considérons un idéal I monomial de krxs. Par division euclidienne, si xα est un
monôme de I de degré minimal, tout xβ de I est multiple de xα .
Si le résultat est vrai pour krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s, soit J Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn , ys un idéal monomial
engendré par xα y k pour pα, kq parcourant un sous-ensemble Ω de Nn`1 . Considérons les idéaux
monomiaux Jk :“ă xα P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s{xα y k P J ą. La suite Jm est croissante. Sa réunion
qui est un idéal monomial de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est par hypothèse de récurrence engendrée par un
nombre fini d’éléments. La suite est donc stationnaire, disons de limite JN . L’idéal J est ainsi
engendré par une famille finie de générateurs de J0 , J1 y, ¨ ¨ ¨ JN y N puisque tout monôme xα y k
de J avec pα, kq P Ω aura une écriture à l’aide de ces générateurs.
□
Lemme 71. Tout ordre monomial est un bon ordre (i.e. toute partie non vide admet un plus
petit élément.)
Démonstration. Soit ąm un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. Soit S un ensemble non
vide de monômes de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. L’ordre partiel usuel sur les monômes xα ěu xβ ðñ
@i, αi ě βi vérifie alors
xα ěu xβ ùñ xα ěm xβ .
En particulier, les éléments minimaux de l’ensemble S pour l’ordre monomial, sont aussi
minimaux pour l’ordre usuel. Or le lemme de Dickson permet d’affirmer, en considérant l’idéal
engendré par S, que S n’a qu’un nombre fini non nul d’éléments minimaux pour l’ordre usuel.
On peut donc en conclure que S admet un plus petit élément pour l’ordre monomial total : on dit
que cet ordre est alors un bon ordre.
□
1.2. Algorithme de division. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. Soit f1 , ¨ ¨ ¨ fr P
krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. On étudie l’appartenance d’un polynôme g P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s à l’idéal I :“
pf1 , ¨ ¨ ¨ , fr q. On initialise avec g1 :“ g et ℓ “ 1.
‚ On pose h :“ gℓ et ℓ :“ ℓ ` 1.
‚ Si aucun LTpfi q ne divise LTphq, l’algorithme s’arrête sans conclure.
LTphq
‚ Sinon, si LTpfj q divise LTphq, on pose gℓ :“ h ´ LTpf
fj . L’appartenance de h à I est
jq
équivalente à celle de gℓ à I mais LTpgℓ q ă LTphq.
‚ si gℓ “ 0, alors l’algorithme s’arrête en concluant que g, somme de polynômes de la
LTphq
LTphq
forme LTpf
fi est dans I, avec de plus LTp LTpf
fi q ď LTpgq.
iq
iq
26

‚ sinon, on reprend la procédure.
Noter que même si g est dans I, l’algorithme peut s’arrêter sans conclure.
Définition 72. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et I un idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
Une base de Gröbner de I est une famille tf1 , ¨ ¨ ¨ , fr u de polynômes de I telle que l’idéal
ă LTpfi q ą engendré par les termes dominants des fi soit l’idéal LTpIq engendré par tous les
termes dominants des éléments de I.
Proposition 73. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et I un idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
Si tf1 , ¨ ¨ ¨ , fr u est base de Gröbner de I, alors pour tout g P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s, l’algorithme de
division se termine en un nombre fini d’étapes
ř
‚ soit par gN “ 0 et donc une écriture de g “ hi fi avec LMphi fi q ď LMpgq.
‚ soit par LTpgN q n’est divisible par aucun LTpfi q et donc par le lemme 65, LTpgN q
n’appartient pas à l’idéal monomial ă LTpfi q ą. Comme tf1 , ¨ ¨ ¨ , fr u est base de
Gröbner de I, ă LTpfi q ą“ LTpIq.
Par conséquent, LTpgN q R LTpIq : gN puis g ne
ř
sont pas dans I, puisque g “ hi fi ` gN .
En particulier, I “ă f1 , ¨ ¨ ¨ , fr ą.
1.3. Forme normale.
Proposition 74. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et I un idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
Alors tout polynôme g de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s a un unique reste modulo I de la forme
ÿ
g”
cα xα pmod Iq
xα RLTpIq

Remarque 75. Noter que si tf1 , ¨ ¨ ¨ , fr u est une base de Gröbner de I, la condition
xα R LTpIq de non appartenance à l’idéal monomial LTpIq “ă LTpf1 q, ¨ ¨ ¨ , LTpfr q ą se
vérifie en montrant que xα n’est multiple d’aucun LTpfi q. On peut alors simplement calculer la
dimension de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s{I en dénombrant les points de Nn hors des secteurs de sommets
LTpfi q.
ř
ř
Démonstration. Unicité : si g ” xα RLTpIq cα xα pmod Iq ” xα RLTpIq c1α xα pmod Iq,
ř
alors xα RLTpIq pcα ´ c1α qxα est dans I. Mais aucun monôme xα de cette somme n’est dans LTpIq.
Par conséquent, tous les pcα ´ c1α q sont nuls et le reste est unique.
Existence : supposons que l’un des polynômes de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s n’ait pas de forme normale.
Considérons l’ensemble non vide des termes dominants de tels polynômes. Choisissons un
élément g sans forme normale avec un terme dominant minimal, puisque l’ordre monomial est
un bon ordre.
Si LTpgq P LTpIq, il existe f P I tel que LTpf q “ LTpgq. Comme LTpg ´ f q ă LTpgq,
g ´ f a une forme normale, mais ceci est contradictoire car g ´ f ” g pmod Iq.
Si LTpgq RřLTpIq, comme LTpg ´ LTpgqq ă LTpgq,řg ´ LTpgq admet une forme normale
g ´ LTpgq ” xα RLTpIq cα xα pmod Iq. Mais alors g “ xα RLTpIq cα xα ` LTpgq est une forme
normale pour g. Contradiction.
□
1.4. Existence de bases de Gröbner.
Théorème 76. (Existence) Tout idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s admet une base de Gröbner finie.
Démonstration. Soit I un idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et LTpIq l’idéal monomial engendré par
tous les termes dominants des éléments de I. Par le lemme de Dickson, LTpIq est engendré
27

par unřnombre fini d’éléments de LT pIq, disons xαi , i “ 1 ¨ ¨ ¨ N . Or il existe une écriture
i
xαi “ nj“1
LTpfi,j qPi,j avec fi,j P I et Pi,j P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. On obtient
LTpIq Ąă LTpfi,j q ąĄă xαi , i “ 1 ¨ ¨ ¨ , N ą“ LTpIq.
La famille tfi,j , i “ 1 ¨ ¨ ¨ N, j “ 1 ¨ ¨ ¨ ni u est donc une base de Gröbner de I.

□

1.5. Critère de Buchberger. On cherche un critère pour assurer qu’une famille génératrice
d’un idéal en est une base de Gröbner.
Définition 77. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et f, g deux polynômes non
nuls de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. On note
maxpα1 ,β1 q

‚ ppcmpLMpf q, LMpgqq :“ x1
‚ Le S-polynôme de pf, gq est

maxpαn ,βn q

¨ ¨ ¨ xn

ˆ
Spf, gq :“ ppcmpLMpf q, LMpgqq

si LMpf q “ xα et LMpgq “ xβ .

f
g
´
LTpf q LTpgq

˙
.

On note que Spf, gq est dans l’idéal engendré par f et g, et que LMpSpf, gqq ă
ppcmpLMpf q, LMpgqq.
ř
Lemme 78. ([CLO15] lemma 5, page 85) Soit f “ N
i“1 pi telle que tous les monômes
dominants LMppi q sont égaux à xδ mais LMpf q ă xδ . Alors f s’écrit comme combinaison
linéaire de Sppi , pj q avec LMpSppi , pj qq ă xδ .
ř
Démonstration. On écrit LTppi q “ ci LMppi q “ ci xδ . Par hypothèse, N
i“1 ci “ 0 et
p
Sppi , pj q “ pcii ´ cjj a un terme dominant strictement inférieur à xδ . On trouve
N
´1
ÿ
i“1

ci Sppi , pN q “

N
´1
ÿ

pi ´ p

i“1

N
´1
ÿ

ci {cN qpN “ f

□

i“1

Théorème 79. (Critère de Buchberger) Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s,
F “ tf1 , ¨ ¨ ¨ fN u une famille finie d’éléments de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et I :“ă F ą. Alors, F est une
base de Gröbner de I si et seulement si l’algorithme de division par les fi appliqué à chaque
S-polynôme Spfi , fj q se termine par 0.
Démonstration. (inspirée de [Has07]) Si F est une base de Gröbner, puisque chaque
Spfi , fj q est dans I, l’algorithme de division se termine par 0.
ř
Réciproquement, on suppose donc que tout Spfi , fj q s’écrit Spfi , fj q “
aijk fk avec
LMpaijk fk q ď LMpSpfi , fj qq. Si F n’est pas une base de Gröbner, il existe un élément
ř
h“ N
i“1 hi fi de I dont LTphq n’est pas dans ă LTpfi q ą. On peut supposer que h soit choisi,
parmi les tels éléments, avec
‚ maxpLMphi fi qq :“ xδ minimal
‚ et m “ cardti{ LMphi fi q “ xδ u minimal.
Comme LTphq Ră LTpfi q ą, LTphq résulte d’une simplification et donc xδ “ LMphi q LMpfi q ą
LMphq. On peut supposer que ti{ LMphi fi q “ xδ u “ t1, 2, ¨ ¨ ¨ mu avec m ě 2 pour assurer des
simplifications.On écrit
h “ h1 f1 ` h2 f2 `

m
ÿ
i“3

28

hi fi `

N
ÿ
i“m`1

hi fi .

Par ailleurs, ppcmpLMpf1 q, LMpf2 qq|xδ “ LTph1 f1 q “ LTph2 f2 q et il existe donc µ tel que
xµ ppcmpLMpf1 q, LMpf2 qq “ xδ . Ainsi,
ÿ
xδ
xδ
xµ Spf1 , f2 q “
f1 ´
f2 “
xµ a12k fk .
LTpf1 q
LTpf2 q
k
δ

x
f1 q, l’écriture
Comme LMpxµ a12k fk q ď xµ LMpSpf1 , f2 qq ă xδ et LTph1 f1 q “ xδ “ LTp LTpf
1q

h “ ph1 ´

xδ
xδ
` xµ a121 qf1 ` ph2 `
` xµ a122 qf2
LTpf1 q
LTpf2 q
m
N
ÿ
ÿ
µ
` phi ` x a12i qfi `
phi ` xµ a12i qfi
i“3

contredit la minimalité de m.

i“m`1

□

Corollaire 80. (Algorithme de Buchberger) Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s,
F “ tf1 , ¨ ¨ ¨ fN u une famille finie d’éléments de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s et I :“ă F ą. Alors, on obtient
une base de Gröbner de I par application de l’algorithme suivant
‚ On initialise par ℓ :“ 1, Fℓ :“ F
‚ Par l’algorithme de division, on écrit chaque S-polynôme Spfi , fj q des éléments de Fℓ
comme
ÿ
Spfi , fj q “ p hijk fk q ` rij
avec un reste rij dont le terme dominant LTprij q n’est divisible par aucun LTpfk q.
‚ Si tous les rij sont nuls, F est une base de Gröbner de I par le critère de Buchberger.
On arrête l’algorithme.
‚ Sinon, on pose Fℓ`1 :“ Fℓ Y trij u et ℓ :“ ℓ ` 1 et on reprend à la deuxième étape.
Démonstration. Notons que tous les Fℓ engendrent I, car les rij sont dans I. Si pour un
ℓ, Fℓ n’est pas une base de Gröbner, par le critère de Buchberger, l’inclusion ă LTpFℓ q ąĂă
LTpFℓ`1 q ą est stricte. Mais la suite ă LTpFℓ q ą est une suite croissante d’idéaux monomiaux
de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. Par le lemme de Dickson, cette suite est stationnaire, et l’algorithme aboutit
donc à une base de Gröbner de I.
□
1.6. Élimination.
Proposition 81. Soit ą un ordre monomial sur krx1 , ¨ ¨ ¨ xp , y1 , ¨ ¨ ¨ , yq s d’élimination pour
les variables px1 , ¨ ¨ ¨ , xp q. Soit I un idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ xp , y1 , ¨ ¨ ¨ , yq s et Iy :“ I X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s.
Alors
a) LMpIy q “ LM pIq X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s.
b) Si pg1 , ¨ ¨ ¨ , gr q est une base de Gröbner de I alors on obtient une base de Gröbner de
Iy en sélectionnant les éléments de tg1 , ¨ ¨ ¨ , gr u X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s.
Démonstration.
a) L’inclusion LMpIy q Ă LM pIq X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s résulte des définitions. L’inclusion réciproque résulte de la propriété de l’ordre d’élimination des
variables pxi q.
b) D’abord ă tLMpgi q, gi P kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq su ąĂ LMpIy q “ LMpIq X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s.
Réciproquement, soit m un monôme de LMpIq X kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s. Puisque pg1 , ¨ ¨ ¨ , gr q
est une base de Gröbner de I, l’appartenance de m à l’idéal monomial LMpIq “ă
LMpg1 q, ¨ ¨ ¨ , LMpgr q ą se traduit par l’existence d’un i tel que LMpgi q divise m.
Mais, comme m est de plus dans kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s, LMpgi q et donc aussi gi , par la
propriété d’élimination, sont dans kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq s. Donc m est dans ă tLMpgi q, gi P
kry1 , ¨ ¨ ¨ , yq su ą.
□
29

2. Résultants
2.1. Définitions. Le but de ce paragraphe
est de déterminer
sur les coefficients
řm
řn une condition
i
j
pai q et pbj q des polynômes ApXq “ i“0 ai X et BpXq “ j“0 bj X de krXs qui assure qu’ils
aient une racine commune dans une extension finie de k, autrement dit qu’ils aient un facteur
irréductible commun non constant dans krXs.
Soit R un anneau. On notera RrXsd l’espace vectoriel des polynômes de RrXs de degré
inférieur à d. Soit m et n deux entiers naturels non nuls. On considère ApXq P RrXsm de degré
m et BpXq P RrXsn de degré n, d :“ m ` n ´ 1 et
µA,B : RrXsn´1 ˆ RrXsm´1 Ñ
RrXsd
.
pS, T q
ÞÑ AS ` BT
Lemme 82. Si R est un anneau factoriel, l’application µA,B est injective si et seulement si A
et B n’ont pas de facteur irréductible commun non constant dans RrXs.
Démonstration. Si A et B ont un facteur irréductible commun non constant F dans
RrXs, alors il existe A1 P RrXsm´1 et B 1 P RrXsn´1 tels que A “ F A1 et B “ F B 1 . Alors,
F µpB 1 , ´A1 q “ F pAB 1 ´ BA1 q “ 0. Par intégrité de RrXs, on en déduit que le couple non nul
pB 1 , ´A1 q est dans le noyau de µ, et donc que µ n’est pas injective.
Si A et B n’ont pas de facteur irréductible commun non constant dans RrXs et si pS, T q est
dans le noyau de µ, alors AS “ ´BT . Comme A et B sont premiers entre eux, le lemme de
Gauss dans RrXs factoriel, implique que A divise T , avec deg A “ m ą m ´ 1 ě deg T . Par
intégrité de R, on en déduit que T “ 0, puis S “ 0. Donc, µ est injective.
□
ř
řn
i
j
2.2. Résultant. On considère ApXq “ m
i“0 ai X P RrXsm et BpXq “
j“0 bj X P
RrXsn . La matrice de µ dans les bases canoniques
tp1, 0q, pX, 0q, ¨ ¨ ¨ pX n´1 , 0q, p0, 1q, p0, Xq, ¨ ¨ ¨ , p0, X m´1 qu
de RrXsn´1 ˆ RrXsm´1 et t1, X, ¨ ¨ ¨ X d u de RrXsd est la matrice carrée de taille d “ m ` n ´ 1,
dont les n “ deg B premières colonnes contiennent les coefficients de A, et les m “ deg A
dernières les coefficients de B.
¨
˛
a0
0
¨¨¨ ¨¨¨
0
b0
0 ¨¨¨ 0
˚
..
.. ‹
..
..
˚ a1
.
.
a0
.
b1
b0
. ‹
˚ .
‹
..
... ... ...
... ...
˚ .
‹
0
.
0 ‹
˚ .
˚
‹
..
..
..
˚am´1 . . . . . . . . .
.
. b0 ‹
0
.
˚
‹
˚
‹
.
.
.
.
.
.
.
.
M pµA,B q “ ˚ am am´1
.
.
.
. b1 ‹
a
b
0
n´1
˚
‹
.. ‹
.. ..
.
˚
.
.
am
a1
bn bn´1 . .
. ‹
˚ 0
˚ .
..
.. ‹
... ... ...
...
˚ ..
.
0
b
. ‹
n
˚
‹
˚ ..
‹
..
.. ..
..
..
˝ .
.
. am´1
.
. bn´1 ‚
.
0
¨¨¨ ¨¨¨ 0
am
0
¨¨¨ 0
bn
83. Soit R un anneau.
RespA, Bq des polynômes ApXq “
řn Le résultant
řmDéfinition
j
i
i“0 ai X P RrXsm et BpXq “
j“0 bj X P RrXsn est le déterminant de la matrice
M pµq précédente.
2.3. Propriétés des résultants. La forme de la matrice M pµq permet de calculer
‚ RespB, AqpXq “ p´1qdeg A deg B RespA, Bq
‚ RespA, XBq “ a0 RespA, Bq “ Ap0q RespA, Bq.
30

‚ par changement de base RespApX ´ βq, BpX ´ βqq “ RespA, Bq.
‚ RespA, pX ´ βqBq “ RespApXś` βq, XBpX ` βqq “ Apβq
ś RespA, Bq.
‚ et par itérations, si ApXq “ am pX ´ αi q et BpXq “ bn pX ´ βj q, alors
ź
ź
A
deg B deg A
RespA, Bq “ bdeg
Apβ
q
“
a
b
pβj ´ αi q
j
m
m
m
1ďiďm
1ďjďn

‚ et par division euclidienne, si A “ QB ` R,
ź
ź
deg A´deg R deg R
A
Apβ
q
“
b
b
Rpβj q
RespA, Bq “ bdeg
j
m
m
m
A´deg R
RespR, Bq
“ bdeg
m

Même si cette formule a été obtenue dans un sur-anneau de R où B est scindé, elle est
vraie dans R.
Proposition 84. Soit R un anneau. Le résultant RespA, Bq des polynômes ApXq P RrXsm
et BpXq P RrXsn est dans l’image de µA,B i.e. il existe pS, T q P RrXsn´1 ˆ RrXsm´1 tel que
RespA, Bq “ AS ` BT .
Démonstration. On note M ‹ la transposée de la comatrice de M “ M pµA,B q. Par les
formules de développement de déterminant, on trouve M M ‹ “ RespA, BqIdRrXsd . Reste à
appliquer cette formule sur le vecteur 1 de RrXsd . On retrouve en particulier, que si A et B on
une racine commune dans un sur-corps de R, alors RespA, Bq s’annule.
□
Corollaire 85. Si R est un anneau factoriel, le résultant RespA, Bq est nul si et seulement
A et B ont un facteur irréductible non constant commun dans RrXs.
Démonstration. Si A et B ont un facteur irréductible commun, par le lemme 84, ce facteur
divise RespA, Bq qui est de degré nul dans RrXs. Comme R est intègre, RespA, Bq est alors nul.
Réciproquement, on suppose que RespA, Bq est nul. Si R est un corps, puisque detpµA,B q “ 0,
l’application µA,B n’est pas injective et par le lemme 82, A et B ont un facteur irréductible non
constant commun. Si R est un anneau factoriel, on considère son corps de fractions K. Alors,
ResRrXs pA, Bq “ ResKrXs pA, Bq “ 0 implique pgcdKrXs pA, Bq ‰ 1, par le cas précédent.
Mais puisque
pgcdRrXs pA, Bq “ LCppgcdRrXs pA, Bqq pgcdKrXs pA, Bq.
on en déduit que A et B on un facteur irréductible non constant commun aussi dans RrXs. □
2.4. Résultant et élimination.
Théorème 86. (Familles universelles) Soit k un corps. Notons kra, bs :“
kra0 , ¨ ¨ ¨ , am , b0 , ¨ ¨ ¨ , bn s. Soit ApXq “ am X m `¨ ¨ ¨`a1 X`a0 , BpXq “ bn X n `¨ ¨ ¨`b1 X`b0 q
deux polynômes de kra, bsrXs. Vus dans kra, b, Xs, ces polynômes seront notés A et B. Soit
I :“ pA, Bq Ă kra, b, Xs. Alors,
a) ResX pApXq, BpXqq est irréductible dans kra, bs.
b) I X kra, bs “ pResX pApXq, BpXqqq.

Démonstration.
a) On admet le premier point.
b) Par la proposition 84, on obtient la première inclusion pResX pA, Bqq Ă I X kra, bs.
Soit P P I X kra, bs Ă kra, bsrXs. On considère le morphisme d’algèbres
ψ:

kra, b, Xs
Ñ
kram , bn α, β, Xsř
ř
pam´k , bn´l , Xq ÞÑ pp´1qk am i1 ă¨¨¨ăik αi1 ¨ ¨ ¨ αik , p´1ql bn j1 ă¨¨¨ăjl βj1 ¨ ¨ ¨ βjl , Xq
31

Les relations racines-coefficients (1) permettent alors d’écrire
ź
ź
ψpAqpXq “ am pX ´ αi q et ψpBqpXq “ bn pX ´ βj q.
Comme P P kra, bs, le polynôme ψpP q est de degré nul en X. Comme P P pA, Bq,
ψpP q se factorise dans l’anneau intègre pkra
śm , bn α, βs{pαi ´ βj qq rXs par le polynôme
unitaire X ´ αi : il y est donc nul. Donc i,j pαi ´ βj q divise ψpP q avec un quotient
symétrique en α et β. Par le théorème 29, on en déduit que ResX pA, Bq divise anm bm
nP
et par irréductibilité de ResX pA, Bq dans l’anneau factoriel kra, bs, il divise P .
□

32

Exercices
Plusieurs exercices de cette feuille sont inspirés du livre de Daniel Perrin (Cours d’Algèbre),
du livre de Brendan Hassett (Algebraic Geometry) et du poly de Bernard Le Stum et du texte de
Michel Coste "Elimination, résultant. Discriminant".
Bases de Gröbner.
(Sur le cours)

Exercice 24.

a) Soit K unřcorps. Soit I “ă xIp1q , ¨ ¨ ¨ , xIprq ą un idéal monomial de Krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s.
Soit P “ cI xI un polynôme de I. Montrer que chaque xI tel que cI ­“ 0 est divisible
par l’un des xIpjq .
b) Lister dans l’ordre pour les ordres ąlex , ąglex et ągrelex les monômes en trois variables
X, Y et Z (avec X ą Y ą Z) jusqu’au degré total 3 inclus.
38
37
38
c) La base tx1 ´ x37
2 , x1 ´ x2 u de l’idéal I :“ă x1 ´ x2 , x1 ´ x2 ą est-elle une base
de Gröbner pour l’ordre lexicographique ?
(Algorithme de division)

Exercice 25.

Soit k un corps, F1 “ X 2 ` Y et F2 “ XY ` X et I “ă F1 , F2 ą l’idéal de krX, Y s
engendré par F1 et F2 .
a) Effectuer l’algorithme de division de F “ X 3 ´ XY 2 ` X 2 ´ Y 2 par F1 puis F2 .
b) Le polynôme F est-il dans I ?
(Base de Gröbner et appartenance)

Exercice 26.

a) En utilisant le critère des S-polynômes, dire si la famille pX ` Z, Y ´ Zq est une base
de Gröbner pour l’ordre lexicographique de l’idéal I de KrX, Y, Zs qu’elle engendre.
b) Déterminer si le polynôme X 2 ` Y 2 ` Z 2 appartient à I.
c) Même question avec le polynôme X 2 ` 2XY ´ Y 2 ` 2Y Z.
Exercice 27.

(Appartenance)

Le polynôme f “ 2X 2 Y 2 ´ X 2 ` Y 2 est-il dans l’idéal engendré par f1 “ X 2 Y ` Y et
f2 “ Y 2 ´ 1 ?
Exercice 28.
(Restriction d’idéaux)
Soit k un corps. On note kry, zs la sous algèbre de krx, y, zs engendrée par y et z.
Soit I l’idéal de krx, y, zs engendré par px2 y, xz 2 , y 2 z, yz 2 q. Déterminer un système de générateurs de I X kry, zs, vu comme idéal de kry, zs.
(Calcul de dimension)

Exercice 29.

Soit f “ x4 ` x2 y 2 ` y 3 ´ x3 P Crx, ys et I “ă f, Bf {Bx, Bf {By ą. On admet que tx2 , y 2 u
est une base de Gröbner réduite de I pour l’ordre lexicographique avec x ă y,
a) Calculer la dimension de Crx, ys{I.
b) A-t-on x5 “ y 5 mod I ?
(Forme normale)

Exercice 30.

a) Déterminer une base de Gröbner pour l’idéal ă x3 ´ x51 , x2 ´ x31 ą pour l’ordre
lexicographique, puis pour l’ordre lexicographique gradué inverse.
b) Déterminer la forme normale de x1 x2 x3 pour chacune de ces bases.
(Base de Gröbner et équations)

Exercice 31.
33

On rappelle que si S est une base de Gröbner de I Ă krX1 , ..., Xn s pour l’ordre invlex et
m ď n, alors S 1 :“ S XkrX1 , ..., Xm s est une base de Gröbner de I 1 :“ I XkrX1 , ..., Xm s. Le but
de l’exercice est d’obtenir des équations de l’image de l’application f : C Ñ C3 , t ÞÑ pt3 , t4 , t5 q.
On admet qu’une base de Gröbner de ă x ´ t3 , y ´ t4 , z ´ t5 ą pour l’ordre lexicographique
x ă y ă z ă t est pt3 ´ x, zt ´ x2 , yt ´ z, xt ´ y, z 2 ´ x2 y, yz ´ x3 , x ˚ z ´ y 2 , y 3 ´ x4 q.
a) Déterminer une base de Gröbner pour l’idéal ă x ´ t3 , y ´ t4 , z ´ t5 ą Xkrx, y, zs
pour l’ordre lexicographique x ă y ă z.
b) Vérifier que I est l’idéal du graphe de f dans C ˆ C3 et que I 1 :“ I X Crx, y, zs est
l’idéal de l’image de f .
c) Conclure.
Résultants.
Exercice 32.
(Manipulations sur les lignes)
Soit R un anneau. En faisant des combinaisons sur les lignes de sorte à obtenir sur la première
ligne des multiples de A ou de B retrouver que le résultant RespA, Bq de deux polynômes A et
B de RrXs est dans l’image de µA,B .
Exercice 33.
(Sur les facteurs communs)
Soit R un anneau factoriel. Soit F et G deux polynômes de RrXs tels que la matrice qui
définit leur résultant soit de rang deg F ` deg G ´ 1. Montrer que F et G ont un facteur de degré
1 commun, mais pas de facteur de degré 2.
Exercice 34.
Résoudre dans C, dans F5 puis dans F3 le système
" 3
x ` 3x ` 1 “ 0
x2 ´ 4x ` 1 “ 0.

(Résolution de systèmes)

Exercice 35.

(Résolution de systèmes)

a) Montrer le résultant en X de P pX, Y q “ X 3 ` Y 3 ` X 2 ` Y 2 et QpX, Y q “
X 3 ` Y 3 ´ 2XY vaut
ResX pP, Qq “ ResX ppX ` Y q2 , Qq “ ResX pQ, pX ` Y q2 q “ Qp´Y, Y q2 “ 4Y 4 .
b) En déduire les solutions du système dans C
" 2
X ` Y 2 ` X3 ` Y 3 “ 0
X 3 ` Y 3 ´ 2XY
“0
(Résolution de systèmes)

Exercice 36.

a) Calculer le résultant en Y de P pX, Y q “ X 2 ´ XY ` Y 2 ´ 1 et QpX, Y q “ 2X 2 `
Y 2 ´ Y ´ 2.
b) En déduire les solutions du système
" 2
X ´ XY ` Y 2 “ 1
2X 2 ` Y 2 ´ Y “ 2
Exercice 37.
(Paramétrage et équation)
Soit K un corps et x, y P K. Montrer à l’aide d’un résultant que
pDt P K{x “ t2 , y “ t5 q ðñ y 2 “ x5
34

Exercice 38.
(Folium de Descartes)
Déterminer une équation cartésienne de l’image de la courbe paramétrée par
"
3t
xptq “ 1`t
3
3t2
yptq “ 1`t3
Exercice 39.
(Nombres algébriques)
Soit R un anneau factoriel et Z Ă R un sous-anneau de R. Soit α, β P R et F, G P ZrXs
tels que F pαq “ Gpβq “ 0.
a) Montrer que µpXq :“ ResY pF pY q, GpX ´ Y qq est un polynôme annulateur de α ` β
dans ZrXs.
?
?
b) En déduire un polynôme annulateur de 2 ` 3 7 dans ZrXs.
c) Construire un polynôme annulateur du produit αβ dans ZrXs.
Exercice 40.
(Discriminants)
Soit K un corps. On rappelle que le discriminant d’un polynôme P P KrXs de degré
d premier à la caractéristique de K et de coefficient dominant ad est défini par l’égalité
RespP, P 1 q “ p´1qdpd´1q{2 ad discpP q.
a) Démontrer qu’un polynôme P a une racine multiple dans la clôture algébrique K
de K (i.e. se factorise dans KrXs par pX ´ αq2 pour un α P K) si et seulement si
discpP q “ 0.
b) Calculer le discriminant de aX 2 ` bX ` c.
c) Calculer le discriminant de X 3 ` pX ` q.
Exercice 41.
Soit

(Discriminant)

P pX, Y q “ Y ´ XpX ´ 1qpX ` 1q.
a) Calculer le discriminant dpY q de P considéré dans CpY qrXs.
b) Interpréter ses racines en termes géométriques pour la courbe affine d’équation
P pX, Y q “ 0.
Pour aller plus loin.
Exercice 42.
(Irréductibilité de l’hypersurface universelle)
Soit k un corps. Le but de l’exercice est de montrer que l’équation de l’hypersurface
universelle
HpX, a0 , ¨ ¨ ¨ , ad q “ ad X d ` ad´1 X d´1 ` ¨ ¨ ¨ ` a0 P krX, a0 , ¨ ¨ ¨ , ad s
est irréductible. On considère le morphisme d’algèbres
φ : krX, a0 , ¨ ¨ ¨ , ad s Ñ
krX, α1 , ¨ ¨ ¨ , αd , ad s
X
ÞÑ
ř X
k
ad´k
ÞÑ p´1q ad i1 ă¨¨¨ăik αi1 ¨ ¨ ¨ αik .
ř
ś
qui correspond aux relations coefficients-racines, c’est à dire φp di“1 ai X i q “ ad di“1 pX ´ αi q.
a) Montrer que φ conserve le degré en X.
b) Supposons que H s’écrive H “ P1 P2 avec Pi P krX, a0 , ¨ ¨ ¨ , ad s et que pX ´ α1 q
ś
divise φpP1 q. Montrer que di“1 pX ´ αi q divise φpP1 q. En déduire que φpP2 q est
constant.
c) Conclure.
35

Chapitre 3

Les grands théorèmes
1. Extension d’anneaux
On s’inspire dans ce paragraphe du livre [Pes96].
Définition 87. Soit A Ă B une extension d’anneaux.
‚ L’extension A Ă B est dite finie si B est un A-module de type fini.
‚ L’extension A Ă B est dite entière si tout élément x de B est racine d’une équation
polynômiale unitaire à coefficients dans A.
Proposition 88.
‚ Toute extension finie A Ă B d’anneaux est entière.
‚ Si A Ă B est une extension entière d’anneaux intègres, alors A est un corps si et
seulement si B aussi.
Démonstration.
‚ Soit A Ă B une extension finie et soit donc pb1 , ¨ ¨ ¨ , bN q un
système fini de générateurs de B comme A-module. Soit x P B. Soit Mx “ paij q P
MN pAq tels que l’endomorphisme mx de multiplication par x dans le système pbi q
s’écrive
ÿ
mx pbj q “ x ¨ bj “
aij bi
Considérons le polynôme unitaire χpXq :“ detpX Id ´Mx q P ArXs. Par le théorème de
Cayley-Hamilton, χpmx q “ χpxq¨ est l’endomorphisme nul. En particulier, χpxq ¨ 1B “
χpxq “ 0. Donc, x est entier sur A.
‚ Supposons que A est un corps. Soit b P B entier sur A par hypothèse. Il existe donc
une relation de la forme
bN ` aN ´1 bN ´1 ` ¨ ¨ ¨ av bv “ 0
et quitte à simplifier par une puissance de b dans l’anneau intègre B
bn ` an´1 bn´1 ` ¨ ¨ ¨ a1 b ` a0 “ 0 “ bpbn´1 ` ¨ ¨ ¨ a1 q ` a0
n´1
avec n ě 1, les ai P A et a0 ­“ 0, . On en déduit que b admet ´a´1
` ¨ ¨ ¨ a1 q
0 pb
comme inverse dans B.
Réciproquement, si B est un corps et a un élément de A, l’inverse a1 de a dans B
vérifie une équation de la forme

pa1 qn ` an´1 pa1 qn´1 ` ¨ ¨ ¨ ` a1 a1 ` a0 “ 0
est donc, en multipliant par an´1 on obtient que a1 est un inverse de a dans A.

□

Exemple 89. Si R est un anneau et P P RrXs de coefficient dominant inversible dans R,
alors par division euclidienne, on obtient que le R-module RrXs{pP q est engendré par la famille
finie pX i q0ďiădeg P . Par conséquent, R Ă RrXs{pP q est une extension d’anneaux finie donc
entière.
37

2. Théorème de normalisation de Noether
Théorème 90. (normalisation de Noether) Soit k un corps. Soit A une k-algèbre de type fini
engendrée par des éléments pxi q1ďiďN . Alors, il existe M ď N et des éléments pyj q1ďjďM de A
tels que
a) yj est une combinaison linéaire des xi .
b) les éléments yj sont algébriquement indépendants (i.e. l’application krY1 , ¨ ¨ ¨ , YM s Ñ
kry1 , ¨ ¨ ¨ yM s “: B d’évaluation en py1 , ¨ ¨ ¨ , yM q des polynômes est un isomorphisme
d’algèbres)
c) l’extension B Ă A est une extension finie d’anneaux.
Démonstration. On montrera seulement le cas particulier où k est infini et où l’algèbre
A est de la forme A “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{pf q pour f P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s et xi “ clpXi q. Soit
f “ Fd ` ¨ ¨ ¨ F1 ` F0 la décomposition de f en somme de polynômes homogènes avec Fd ­“ 0.
Comme le corps k est infini, en raisonnant par récurrence sur le nombre de variables, on montre
l’existence d’un n-uplet de k n tels que Fd pa1 , ¨ ¨ ¨ , an q ­“ 0. Puisque Fd est homogène, on peut
même supposer an “ 1. On pose Yi :“ Xi ´ ai Xn et Yn :“ Xn de sorte que Xi “ Yi ` ai Yn et
Xn “ Yn
Fi pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q “ Yni Fi pa1 , ¨ ¨ ¨ , an´1 , 1q ` Ri pY q
f pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q “ Ynd Fd pa1 , ¨ ¨ ¨ , an´1 , 1q ` RpY q “: gpY1 , ¨ ¨ ¨ , Yn q
où degYn Ri et degYn R sont strictement plus petits que d. On en déduit, en notant yi :“ clpYi q P A
que l’algèbre
krY1 , ¨ ¨ ¨ , Yn s
kry1 , ¨ ¨ ¨ , yn´1 srYn s
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
“
“
A“
d
pf q
pgq
pYn Fd pa1 , ¨ ¨ ¨ , an´1 , 1q ` RpY qq
est finie sur kry1 , ¨ ¨ ¨ , yn´1 s. Reste à montrer que les yi sont algébriquement indépendants. Si
pour P P krY1 , ¨ ¨ ¨ , Yn´1 s, P py1 , ¨ ¨ ¨ , yn´1 q “ 0, alors P pY1 , ¨ ¨ ¨ Yn´1 q P pgq ce qui, compte
tenu de la dépendance de g en Yn , implique P “ 0.
□
3. Théorème des zéros de Hilbert
Théorème 91. (Théorème des zéros de Hilbert) Soit k Ă L une extension de corps. Si k Ă L
est une extension de type fini (comme k-algèbre), alors k Ă L est une extension finie (comme
k-espace vectoriel).
Démonstration. Par le théorème 90, on écrit k Ă kra1 , ¨ ¨ ¨ , am s Ă L où a1 , ¨ ¨ ¨ , am sont
algébriquement indépendants sur k et kra1 , ¨ ¨ ¨ , am s Ă L est une extension finie. Puisque
kra1 , ¨ ¨ ¨ , am s Ă L est une extension entière d’anneaux intègres et L est un corps, la proposition 88 affirme que l’algèbre kra1 , ¨ ¨ ¨ , am s est un corps, donc égale à k.
□
Corollaire 92. Si k est un corps algébriquement clos et I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s, alors
‚ les idéaux maximaux de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s sont les idéaux de la forme
pX1 ´ a1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ an q “ ker eva : krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ k
avec pa1 , ¨ ¨ ¨ , an q P k n .
‚ les idéaux maximaux de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s contenant I sont les idéaux de la forme
pX1 , ´a1 , ¨ ¨ ¨ Xn ´an q avec pa1 , ¨ ¨ ¨ , an q P k n tel que pour tout f P I, f pa1 , ¨ ¨ ¨ , an q “ 0.
38

Démonstration. Soit M un idéal maximal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s. Alors, l’extension k Ă
krX1 , ¨ ¨ ¨ , xn s{M de type fini comme k-algèbre est par le théorème 91 une extension finie de k.
Puisque k est supposé algébriquement clos, c’est même un isomorphisme.
k ” krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M Ð krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
Soit donc ai P k antécédent de rXi s P krX1 , ¨ ¨ ¨ , xn s{M . Alors, Xi ´ ai est dans le noyau de
la composée, donc dans M . L’idéal maximal pX1 ´ a1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ an q est inclus dans M , donc
égal à M .
□
Corollaire 93. Soit k un corps et M un idéal maximal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s. Soit ι :
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M Ñ k une injection de l’extension algébrique krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M dans une
clôture algébrique k de k. Soit αi “ ιpclpXi qq P k. Alors
M “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s X pX1 ´ α1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ αn q et krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M ” kpα1 , ¨ ¨ ¨ αn q.
Démonstration. On a vu dans la démonstration du théorème 91 que k Ñ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M
est une extension finie donc algébrique. Par la propriété universelle de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s avec le
n-uplet pα1 , ¨ ¨ ¨ , αn q de k, le diagramme suivant commute
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s 



/ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
evα

))
cl

k



kpα1 , ¨ ¨ ¨ , α un q


/ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M  

ι

(/

evα



k

Donc, M Ă krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s X ker evα Ĺ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Noter que evα p1q ‰ 0. Par maximalité
de M , M “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s X ker evα “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s X pX1 ´ α1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ αn q. Puisque
evα est surjective, krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{M ” kpα1 , ¨ ¨ ¨ αn q. On peut même avoir une famille de
générateurs de M
P1 pX1 q, P2 pX1 , X2 q, ¨ ¨ ¨ , Pn pX1 , ¨ ¨ ¨ Xn q
en prenant un polynôme minimal P1 pX1 q P krX1 s de α1 sur k, P2 pα1 qpX2 q P kpα1 qrX2 s de α2 sur
kpα1 q et Pi pα1 , ¨ ¨ ¨ , αi´1 qrXi s P kpα1 , ¨ ¨ ¨ , αi´1 qrXi s minimal pour αi sur kpα1 , ¨ ¨ ¨ , αi´1 q. □
Corollaire 94. Soit k un corps et A et B deux k-algèbres de type fini. Soit f : A Ñ B
un morphisme d’algèbres. Alors, l’image réciproque de tout idéal maximal de B est un idéal
maximal de A.
Démonstration. Soit M un idéal maximal de B. Le morphisme A{f ´1 pM q Ñ B{M est
une injection de l’anneau A{f ´1 pM q dans le corps B{M . Mais k Ă B{M est une extension
de corps avec B{M algèbre de type fini : par le théorème des zéros de Hilbert, k Ă B{M et a
fortiori k Ă A{f ´1 pM q sont des extensions finies d’anneaux intègres (ici même des k-espaces
vectoriels de dimension finie). Par la proposition 88, A{f ´1 pM q est donc un corps, et f ´1 pM q
un idéal maximal.
□
4. Lemme de Nakayama et propriété de Jacobson
On utilise ici la présentation de [Mil]
39

Définition 95. Le radical de Jacobson d’un anneau A est l’intersection de tous les idéaux
maximaux de A. Le radical de Jacobson JacpIq d’un idéal I d’un anneau A est l’intersection de
tous les idéaux maximaux de A qui contiennent I.
č
JacpIq :“
M.
M idéal maximal de A
contenant I

Lemme 96. Un élément a d’un anneau A est dans JacpAq si et seulement si pour tout x de
A, 1 ´ ax est inversible.
Démonstration. Si a n’est pas dans l’idéal maximal M alors pM, aq “ A et il existe donc
m P M et x P A tels que 1 “ m ` ax. Alors, 1 ´ ax qui est dans l’idéal propre M n’est pas
inversible. Réciproquement, si 1 ´ ax n’est pas inversible, il est dans un idéal maximal M , et
puisque 1 n’est pas dans M , a non plus.
□

Lemme 97. (Lemme de Nakayama)
a) Soit A un anneau, V un A-module de type fini, I un idéal de A, et W un sous-A-module
de V tel que V Ă IV ` W . Alors il existe un élément a de I tel que p1 ` aqV Ă W .
b) Soit A un anneau et I Ă JacpAq un idéal de A. Soit V un A-module de type fini tel que
V “ IV . Alors V “ t0u.
c) Soit A un anneau, et B une A-algèbre finie. Si IB “ B pour un idéal propre de A,
alors B “ t0u.

Démonstration.
a) En quotientant par W , on se ramène au cas où W “ 0. Supposons
V non nul. Soit a1 , ¨ ¨ ¨ , am un système de générateurs de V comme A-module. On
écrit tout ai comme
ÿ
ai “
λij aj avec λij P I.
j

On déduit de la formule de la comatrice (M ‹ M “ det M Id) que detpδij ´ λij qV “ 0.
En développant, on trouve que detpδij ´ λij q s’écrit comme 1 ` a avec a P I.
b) Comme pour tout a P JacpAq, p1 ` aq est inversible, p1 ` aqV “ 0 implique V “ 0.
c) Ici, p1 ` aqB “ 0 appliqué à l’élément neutre de B montre que I contient 1.
□
Corollaire 98. Soit A un anneau local de corps résiduel κ “ A{M . Soit V un A-module de
type fini. Alors V {M V est naturellement un κ-espace vectoriel et pv1 , ¨ ¨ ¨ , vN q P V N engendre
V si et seulement si pv1 ` M, ¨ ¨ ¨ , vN ` M q engendre V {M V .
Démonstration. Si pv1 ` M, ¨ ¨ ¨ , vN ` M q engendre V {M V , en notant V 1 le sous-module
de V engendré par pv1 , ¨ ¨ ¨ , vN q, comme V 1 Ñ V Ñ V {M V est surjective, V “ V 1 ` M V . Par
le lemme de Nakayama, V {V 1 “ t0u et V “ V 1 .
□
Corollaire 99. Soit A un anneau local noethérien de corps résiduel κ “ A{M . Alors le
nombre minimal de générateurs de M est au moins égal à la dimension du κ-espace vectoriel
M {M 2 .
Pour les algèbres de type fini sur un corps quelconque, on peut affiner la description 50 du
radical d’un idéal en termes d’idéaux premiers
40

Théorème 100. (Propriété de Jacobson) Soit k un corps et J un idéal propre de
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Alors, pour tout idéal propre I de A :“ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{J
?
I “ JacpIq
Si M est un idéal maximal de A, donc premier contenant
I, alors il
Démonstration.
?
?
contient aussi I. Réciproquement, soit g P A qui n’est pas dans le radical I. On note S la
partie multiplicative tg k , k P Nu. Comme I ne rencontre pas S, par localisation φ : A Ñ S ´1 A,
l’idéal I e “ pφpIqq est un idéal propre de S ´1 A. Soit donc N un idéal maximal qui le contient.
k Ă A{N c Ăφ S ´1 A{N.
Si G est un antécédent de g dans krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, le localisé
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sG “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn , Zs{pZG ´ 1q
est une algèbre de type fini. De même, le localisé S ´1 A “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn , ZsG {JG est une
algèbre de type fini. Par le corollaire 94, N c “ φ´1 pN q est un idéal maximal de A contenant I
mais pas g.
□

41

Exercices
Exercice 43.
(Idéaux particuliers)
Soit k un corps. Justifier toutes vos réponses.
a) Donner l’exemple d’un idéal maximal de krX, Y s.
b) Donner l’exemple d’un idéal premier non maximal de krX, Y s.
c) Donner l’exemple d’un idéal primaire non premier de krX, Y s.
d) Donner l’exemple d’un idéal radiciel non primaire de krX, Y s.
Sur la normalisation.
Exercice 44.
(Normalisation explicite)
Donner une base z1 , ¨ ¨ ¨ , zd de transcendance de A sur C et expliciter l’extension algébrique
Crz1 , ¨ ¨ ¨ , zd s Ă A. pour
a) pour l’anneau A “ CrX1 , X2 , X3 , X4 , X5 s{pX12 ` X22 ` X32 ´ 1q.
b) pour l’anneau B “ CrX1 , X2 , X3 s{pX1 X2 ` X2 X3 ` X3 X1 q.
Exercice 45.
(Annulations communes)
Soit F P CrX, Y s irréductible. Montrer que si G P CrX, Y s s’annule en tous les points où
F s’annule alors F divise G. Ce résultat reste-t-il vrai dans RrX, Y s ?
(Propriété de Jacobson)

Exercice 46.

Soit k un corps et k un clôture algébrique.
a) Soit M un idéal maximal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Montrer que M :“ M X krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
est un idéal maximal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
b) Dans le cas k “ R et M “ pX ´ i, Y ´ 2iq Ă CrX, Y s, déterminer
M “ pX ´ i, Y ´ 2iq X RrX, Y s.
Autour des algèbres finies.
Exercice 47.
(Lemme de Nakayama)
Soit A Ă B deux anneaux. On suppose que B est une algèbre finie sur A. Soit I un idéal
propre de A. Montrer que l’idéal IB de B engendré par I est propre dans B.
On pourra raisonner par l’absurde et écrire dans IB une famille génératrice de B sur A.
Autour du théorème de normalisation de Noether.
Exercice 48.
()
Soit k un corps infini et f P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s un polynôme non nul de degré d. Soit Fd sa partie
homogène de degré d.
a) Montrer que le polynôme Fd px1 , ¨ ¨ ¨ , xn´1 , 1q admet une valeur non nulle.
b) Montrer qu’il existe un changement linéaire de variables xi “ x1i ` αi x1n , xn “ x1n avec
αi P k tel que gpx11 , ¨ ¨ ¨ , x1n q :“ f px11 ` α1 x1n , ¨ ¨ ¨ , x1n´1 ` αn´1 x1n , x1n q ait pour terme
dominant cpx1n qd dans krx11 , ¨ ¨ ¨ , x1n´1 srx1n s, pour un scalaire c non nul dans k.
Exercice 49.
(Théorème de Noether)
Le but est de montrer le théorème de normalisation de Noether : soit k un corps infini et
A “ kra1 , ¨ ¨ ¨ an s une algèbre de type fini sur k. Alors il existe des éléments b1 , ¨ ¨ ¨ , bm pm ď nq
de A, linéaires en les ai , algébriquement indépendants et tels que A soit finie sur l’algèbre (de
polynômes) krb1 , ¨ ¨ ¨ , bm s. En résumé, l’extension de type fini k Ă A se décompose comme
k Ăpure trans krb1 , ¨ ¨ ¨ , bm s Ăfinie A. On considère l’application ev : krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s Ñ A, xi ÞÑ ai .
42

a) Conclure si ev est injective.
b) Sinon, soit f P ker ev ´ t0u. Déterminer à l’aide de l’exercice précédent une algèbre
A1 de type fini sur k avec strictement moins de n générateurs telle que f P A1 rxn s et an
est entier sur A1 (i.e. il existe un polynôme unitaire G P A1 rxs tel que Gpan q “ 0) et
conclure par récurrence sur n.
(Application du théorème de Noether)

Exercice 50.

a) Soit A Ă B deux anneaux. On suppose que B est une algèbre finie sur A. Montrer que
B est entière sur A (i.e. tout élément x de B est entier sur A). On pourra prendre une
famille génératrice bj de B sur A, écrire xbi à l’aide de cette famille.
b) En déduire que si B est un corps, A l’est aussi.
c) Soit k un corps infini et L “ kra1 , ¨ ¨ ¨ , an s une k algèbre de type fini. Montrer à l’aide
du théorème de Noether que si L est un corps alors L est algébrique sur k.

43

Chapitre 4

Ensembles algébriques affines, spectre
1. Ensembles algébriques affines
1.1. Définitions.
Définition 101. Si S est une partie de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s et E un sous-ensemble de k n
‚ L’espace affine An pkq est l’ensemble k n muni de l’espace des fonctions polynômiales
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s (et plus tard d’une topologie).
‚ L’ensemble algébrique affine défini par la partie S est le sous-ensemble de l’espace
affine An pkq donné par
Vm pSq :“ tpx1 , ¨ ¨ ¨ , xn q P An pkq{@f P S, f px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q “ 0u
‚ l’idéal de E est
IpEq :“ tf P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, @p P E, f ppq “ 0u.
Lemme 102. Avec les notations précédentes
‚ Pour toute partie S de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, Vm pSq “ Vm ppSqq où pSq est l’idéal engendré
par S.
?
‚ Pour tout idéal I de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, Vm pIq “ Vm p Iq.
‚ Pour toute partie E de k n , IpEq est un idéal radiciel.
‚ Pour toute partie E de k n , Vm pIpEqq Ą E avec égalité si et seulement si E est un
ensemble algébrique affine.
?
‚ Pour tout idéal I de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, IpVm pIqq Ą I.
‚ Pour toute partie E de k n , IpVm pIpEqqq “ IpEq
Démonstration. Toutes les propriétés découlent des définitions.

□

1.2. Topologie de Zariski.
Lemme 103. Soit k un corps. Alors, l’ensemble tVm pIq, I idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn su forme
l’ensemble des fermés d’une topologie, qu’on appellera topologie de Zariski.
Démonstration. On note que Vm pkrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sq “ H, Vm pp0qq “ An pkq. Par définition,
si f et g sont deux polynômes de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s,
ď
č
Vm ppf qq Vm ppgqq “ Vm ppf gqq et Vm ppf qq Vm ppgqq “ Vm ppf, gqq.
Ť
Ş
ś
ś
Plus généralement, 1ďiďN Vm pIi q Ă Vm p Ii q Ă Vm p Ii q. Soit x P Vm p Ii q, x R
ś
Vm pIi q pour ś
2 ď i ď N . Il existe donc fi P Ii tel que fi pxq ­“ 0. Soit f P I1 . Alors f N
i“2 fi
qui
conséquent, f pxq “ 0 et x est dans Vm pI1 q. En conclusion,
Ť est dans Ii s’annule
Ş en x. Parś
V
pI
q
“
V
p
I
q
“
V
p
IŞ
m
i
m
i
m
i q.
1ďiďN
Ť
ř
Enfin, une intersection quelconque Vm pIi q se réécrit Vm p Ii q “ Vm p Ii q.
□
Lemme 104. L’adhérence de Zariski d’une partie E de An pkq (i.e. le plus petit fermé de
Zariski qui contient E) est Vm pIpEqq.
45

1.3. Ensembles algébriques irréductibles. Un espace topologique est dit irréductible s’il
n’est pas réunion de deux fermés stricts.
Lemme 105. Soit k un corps. Soit F un sous-ensemble algébrique de An pkq. Alors F est
irréductible si et seulement si IpF q est premier.
Remarque 106. La difficulté est qu’en général, il est difficile de déterminer
? IpF q quand F
est donné comme F “ Vm pJq. On sait a priori seulement que IpF q contient J.
Démonstration. On suppose que IpF q n’est pas premier. Soit f, g P krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s hors
de IpF q tels f g P IpF q. Alors pF X Vm pf qq Y pF X Vm pgqq réalise F comme réunion de deux
fermés stricts : F est donc réductible. Noter que comme f R IpF q, il existe un point x de F hors
de Vm pf q.
Ť
On suppose que F est réductible et s’écrit F “ F 1 F 2 avec F 1 Ĺ F et F 2 Ĺ F . En
1 2
particulier V pIpF 1 qq “ F 1 Ĺ V pIpF qq et donc IpF 1 q Ľ IpF q : il existe gŤ
, g P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
1
1
1
2
2
2
1 2
1
avec g P IpF q, g R IpF q et g P IpF q, g R IpF q. Mais g g P IpF
F 2 q “ IpF q : donc
IpF q n’est pas premier.
□
1.4. Applications régulières entre ensemble algébriques affines.
Définition 107.
‚ L’algèbre des fonctions régulières sur un sous-ensemble algébrique F de An pkq est
π

F
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ
krF s :“

krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
.
IpF q

‚ L’application d’évaluation de krF s sur F Ă An pkq est
ev :

krF s ˆ F
Ñ
k
prf s, px1 , ¨ ¨ ¨ , xn qq ÞÑ f px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q

Elle est bien définie.
‚ Une application régulière φ : F Ñ G entre deux sous-ensembles algébriques F Ă
An pkq et G Ă Am pkq est
F _
n



A pkq

φ

Φ

/ G
_


/ Am pkq

la restriction à F d’une application polynômiale
Φ:

An pkq
Ñ
Am pkq
pX1 , ¨ ¨ ¨ Xn q ÞÑ pΦ1 pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q, ¨ ¨ ¨ , Φm pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn qq

telle que ΦpF q Ă G. Elle est continue pour la topologie de Zariski.
‚ L’application duale d’une application régulière φ : F Ñ G est le morphisme de
k-algèbres
φ‹ :

krGs
Ñ
krF s
rQpY1 , ¨ ¨ ¨ , Ym qs ÞÑ rQ ˝ Φs “ rQpΦ1 pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q, ¨ ¨ ¨ , Φm pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn qqs
Elle est bien définie et ne dépend pas du choix du relèvement Φ.
46

Théorème 108. (Application régulière et morphisme de k-algèbres) Soit F Ă An pkq et
G Ă Am pkq deux sous-ensembles algébriques. Alors, l’application
!
)
␣
(
régulières
morphismes de k algèbres
D : applications
Ñ
de F vers G
krGsÑkrF s
φ
ÞÑ
φ‹
est une correspondance bijective.
Démonstration. On va définir un inverse ∆ à D : φ ÞÑ φ‹ . On remarque que si φ : F Ñ G
est une application régulière, φ‹ pYj q “ Φj pX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn q. Soit µ : krGs Ñ krF s un morphisme
µ
πG
de k-algèbres. Soit µ ˝ πG : krY1 , ¨ ¨ ¨ , Ym s Ñ
krGs Ñ krF s. Notons Pj P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s un
polynôme tel que µ ˝ πG pYj q “ πF pPj q, soit
Yj P krY1 , ¨ ¨ ¨ , Ym s
πG



krGs
Posons

M

µ

/ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Q Pj


πF

/ krF s

An pkq
Ñ
Am pkq
px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q ÞÑ pP1 px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q, ¨ ¨ ¨ , Pm px1 , ¨ ¨ ¨ , xn qq
On vérifie alors que Φ‹ “ M (i.e. Φ‹ pYj q “ Yj ˝ Φ “ Pj “ M pYj q), que l’application
polynômiale Φ envoie F dans G (i.e. M pIpGqq Ă IpF q) et définit donc une application régulière
∆µ : F Ñ G telle que D ˝ ∆pµq “ p∆µ q‹ “ µ. Reste à vérifier que si φ : F Ñ G est une
application régulière, alors ∆ ˝ Dpφq “ ∆φ‹ “ φ.
□
Φ:

1.5. Pour les corps algébriquement clos.
Corollaire
? 109. Si k est un corps algébriquement clos et I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s, alors
IpVm pIqq “ I.
?
Démonstration. L’inclusion I Ă IpVm pIqq résulte des définitions. Réciproquement, soit
g P IpVm pIqq. Puisque S est noethérien, il existe pf1 , ¨ ¨ ¨ , fr q P I tel que I “ pf1 , ¨ ¨ ¨ , fr q.
Alors, comme aucun élément de k n`1 n’annule simultanément les fi et Zg ´ 1, et comme k est
algébriquement clos, l’idéal pf1 , ¨ ¨ ¨ , fr , Zg ´ 1q de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn , Zs n’est dans aucun idéal
maximal et contient donc le polynôme 1 : il existe de polynômes Pi , P P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn , Zs tels
que
ÿ
Pi pX, Zqfi pXq ` P pX, ZqpgpXqZ ´ 1q “ 1.
En substituant Z par 1{g (i.e. par l’application krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn , Zs Ñ kpX1 , ¨ ¨ ¨ Xn q, Z ÞÑ 1{g),
on obtient une
ř égalité dans le corps des fractions kpX1 , ¨ ¨ ¨ Xn q qui multipliée par une puissance
de g donne Ri pXqfi pXq “ g N P I : g est donc dans le radical de I.
□
Lemme 110. Soit k un corps algébriquement clos.
?
a) Si I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s, alors Vm pIq est irréductible si et seulement si I est
premier .
b) Soit P P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s et P “ P1m1 P2m2 ¨ ¨ ¨ Prmr la décomposition en produit
de facteurs irréductibles dans l’anneau factoriel krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Alors, Vm pP q “
Vm pP1 q Y Vm pP2 q Y ¨ ¨ ¨ Y Vm pPr q est une décomposition en sous-ensembles algébriques irréductibles de Vm pP q.
47

Démonstration. ?
a) Si k est algébriquement clos, le corollaire 109 montre que
IpVm pIqq “ I. Par le lemme 105 appliqué
? à F “ Vm pIq, on conclut que Vm pIq est
irréductible si et seulement si IpVm pIqq “ I est premier.
b) résulte du point précédent.
□
Exemple 111. Le polynôme irréductible X 2 pX ´ 1q2 ` Y 2 de RrX, Y s définit l’ensemble
algébrique réductible tp0, 0q, p1, 0qu de A2 pRq. Le polynôme réductible XpX 2 ` 1q de RrXs
définit l’ensemble algébrique irréductible t0u de A1 pRq.
Théorème 112. (Ensembles algébriques et idéaux radiciels) Soit k un corps algébriquement
clos. Alors, l’application Vm est une bijection décroissante, de réciproque I, entre les idéaux
radiciels de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s et les sous-ensembles algébriques affines de k n . Par cette bijection, les
idéaux premiers correspondent aux ensembles algébriques irréductibles et les idéaux maximaux
aux points.

Remarque 113. Cet énoncé associé au théorème 108 est en fait la partie principale d’une
équivalence de catégories, ayant fixé un corps k algébriquement clos, entre la catégorie des
ensembles algébriques affines définis sur k munis des applications régulières et la catégorie
,Xr s
des k-algèbres de type fini réduites (donc isomorphes à un quotient krX1 ,¨¨¨
où I est un idéal
I
radiciel) munies des morphismes d’algèbres. Voir par exemple [Hul03].
2. Spectre
2.1. Définitions.
Définition 114. Soit A un anneau et I un idéal de A.
‚ L’ensemble des idéaux premiers de l’anneau A sera noté SpecpAq et l’ensemble des
idéaux maximaux de A sera noté Specm pAq Ă SpecpAq.
‚ On notera An pkq :“ Spec krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s (muni de la topologie de Zariski et de
l’anneau de fonctions krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s).
‚ Le sous-ensemble de SpecpAq des idéaux premiers de A contenant I est appelé variété
de I et noté VpIq Ă SpecpAq.
‚ Le sous-ensemble de Specm pAq des idéaux maximaux de A contenant I est appelé
variété maximale de I et noté Vm pIq Ă SpecpAq.
Remarque 115. Comme pour l’espace affine An pkq, on enrichira la structure de SpecpAq
avec une topologie et un anneau de fonctions.
Lemme 116. Soit A un anneau. Alors tVpIq, I idéal de Au forme l’ensemble des fermés
d’une topologie sur SpecpAq, qu’on appellera topologie de Zariski.
Démonstration. D’abord VpAq “ H et Vpp0qq “ SpecpAq.
Si pIi q1ďiďN est une famille finie d’idéaux de A, alors la réunion
des
Ť des VpIi q est l’ensemble
Ş
idéaux premiers de A qui contiennent l’un des Ii . En particulier 1ďiďN VpIi q Ă Vp 1ďiďN Ii q.
D’autre part, si P est un idéal premier deśA qui ne contient aucun des IiŞ
, pour tout i, il existe
ai P Ii et ai R P . Comme P est premier,
1ďiďN ai n’est
Ť
Şpas dans P , et 1ďiďN Ii n’est donc
pas contenu dans P . En conclusion, 1ďiďN VpIi q “ V p 1ďiďN Ii q.
L’intersection d’une famille VpIi q ř
quelconque est l’ensemble des idéaux premiers de A qui
contiennent tous les Ii : c’est donc Vp Ii q.
□
Le lemme suivant résulte des définitions.
48

Lemme 117. Soit I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Alors, les espaces topologiques
?
?
VpIq, SpecpkrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{Iq, Vp Iq et SpecpkrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{ Iq
sont homéomorphes.
Lemme 118. Si µ : A Ñ B est un morphisme d’anneaux, l’application
µ7 : SpecpBq Ñ
SpecpAq
P
ÞÑ f ´1 pP q “ P c
est continue pour les topologies de Zariski.
Proposition 119. Soit A un anneau.
Ş
a) Soit F une partie de Spec A. Alors, F “ Vp P PF P q.
b) Soit P P SpecpAq. Alors tP u est un fermé de SpecpAq si et seulement si P P Specm pAq.
Ş
Démonstration.
a) Soit F une partie de Spec A. Alors, Vp P PF P q est un fermé qui
contient
Ş F . Si VpJq est un fermé
Ş qui contient F , alors pour tout P P F , J Ă P . Donc,
J Ă P PF P et VpJq Ą Vp P PF P q.
b) Si M est un idéal maximal, tM u “ VpM q est un fermé de SpecpAq. Si P est un
idéal premier non maximal, il est inclus dans un idéal maximal M et tout fermé
VpIq contenant P (i.e. I Ă P ) contient M . Ainsi, tP u qui contient M n’est pas un
singleton.
□
2.2. Composantes irréductibles. Si A est un anneau, on définit l’évaluation d’un élémént
f de A sur Spec A par
evpf qpP q :“ rf s mod P.
Proposition 120. Soit A un anneau.
?
?
a) Soit I un idéal tel que I soit premier (par exemple primaire) de A. Alors t Iu est
dense dans VpIq. En particulier, VpIq est irréductible.
b) Soit f P A. Alors, evpf q est nulle sur SpecpAq si et seulement si f est un élément
nilpotent de A.
?
c) Soit I un idéal de A. Alors VpIq est irréductible si et seulement si I est premier.
Démonstration.
a) Soit VpIq ´ VpJq un
? ouvert non vide de VpIq. Il existe donc un
premier P contenant I mais pas J. Alors I est un premier qui contient I mais pas J
(car il est dans P ).
b) Par définition, evpf q “ 0 si et seulement si f est dans
a tous les idéaux premiers de A.
Ş
Mais, la proposition 50 affirme que P PSpecpAq P “ p0q est l’ensemble des éléments
nilpotents de A.
?
?
c) Par l’homéomorphisme entre VpIq “ Vp Iq Ă SpecpAq et Vpp0qq Ă SpecpA{ Iq
on peut
? supposer A est réduit (c’est à dire sans élément nilpotent non nul) et que
I “ I “ p0q.
Si p0q n’est pas premier, il existe f, g P A tels que f ‰ 0, g ‰ 0 et f g “ 0 P
A. Comme f n’est pas nilpotent, evpf q est non nul : il existe un idéal premier P
qui ne contient pas f : donc Vpf q Ĺ SpecpAq De même, Vpgq Ĺ SpecpAq. Mais
Vpf q Y Vpgq “ SpecpAq qui est donc réductible.
□
Exemple 121. Le polynôme irréductible P “ X 2 pX ´ 1q2 ` X 2 de RrX, Y s définit la
variété irréductible VpP q “ tMp0,0q , Mp1,0q , pP qu de A2 pRq.
Le polynôme réductible XpX 2 `1q de RrXs définit la variété réductible VpXqYVpX 2 `1q “
tpXqu Y tpX 2 ` 1qu de A1 pRq.
49

Soit A un anneau de type fini sur un corps k (donc noethérien) et I un idéal de A. Soit VpIq
le fermé de SpecpAq associé.
On écrit une décomposition primaire minimale de I
I “ Q1 X Q2 X ¨ ¨ ¨ Qr X ¨ ¨ ¨ X Qs
où les pQi qri“1 sont primaires de radical premier minimal de I. Les composantes irréductibles
de VpIq sont les VpQi qri“1 (qui ne dépendent pas de la décomposition primaire minimale
par le théorème 64. Les VpQi qsi“r sont appelées composantes plongées (et dépendent de la
décomposition primaire minimale choisie).
Quant au radical, il s’écrit à l’aide des premiers minimaux.
?
I “ P 1 X P2 X ¨ ¨ ¨ X Pr
En effet, tout premier qui contient I contient un premier minimal qui contient I par le lemme de
Zorn. Ainsi,
?
VpIq “ Vp Iq “ VpP1 q Y ¨ ¨ ¨ Y VpPr q.
est l’écriture en produit de composantes irréductibles.
2.3. Anneaux de fonctions régulières. Les ouverts de SpecpAq sont les complémentaires
Ş
des VpIq “ Vppf1 , ¨ ¨ ¨ , fN qq “ N
i“1 Vpfi q par noethérianité de A. Ils sont donc de la forme
ŤN
i“1 Dpfi q où pour f P A ´ t0u,
Dpf q :“ SpecpAq ´ V pf q “ tP idéal premier de A ne contenant pas f u
On définit l’anneau des fonctions OpDpf qq :“ Af Ă FracpAq le localisé de A le long de la
partie multiplicative des multiples de f de sorte que l’application P ÞÑ P c décrite dans la
proposition 47 réalise un homéomorphisme de
SpecpAf q Ñ Dpf qpĂ SpecpAqq.
Proposition 122. Soit A un anneau intègre. Alors,
a)
A“

č

č

AP “

P PSpecpAq

AM Ă FracpAq.

M PSpecm pAq

b)
A“

č

Af Ă FracpAq.

f PA´NilpAq

Démonstration.
a) Par la propriété universelle, l’injection A Ñ FracpAq se factorise
par toutes les localisations suivant les idéaux maximaux A Ă AM Ă FracpAM q “
FracpAq. Soit x{y P XAM . Considérons l’idéal quotient I “ ppyq : xq “ tz P A{zx P
pyqu. Soit M P Specm pAq. Il existe pa, zq P A ˆ pA ´ M q tel que zx “ ay. Donc, I
n’est pas inclus dans M . Comme I n’est inclus dans aucun idéal maximal de A, I “ A
et x P pyq, soit x{y P A.
b) On a vu que le nilradical d’un anneau A est l’intersection de tous ses idéaux premiers.
Si f P A n’est pasŞnilpotent, alors il existe
P premier tel que f soit dans A ´ P . Alors
Ş
Af Ă AP . Donc, f PA´NilpAq Af “ P PSpecpAq AP “ A P FracpAq.
□
50

2.4. Caractérisation des fermés à l’aide du spectre maximal, densité des points fermés.
Proposition 123. Soit A un anneau.
a) Soit F “ VpIq un fermé de SpecpAq. Alors
č
F “ Vp
M q “ Vm pIq
M PVm pIq

b) Soit F un fermé de SpecpAq qui contient tous les points fermés. Alors F “ SpecpAq.
Autrement dit tout ouvert non vide de SpecpAq contient un point fermé.
Démonstration.
a) Il s’agit simplement d’une reformulation de la propriété de
Jacobson (proposition 100) de I.
b) En notant F “ V pIq, l’hypothèse sur F se traduit par IaĂ Jacpt0uq. Mais par la
propriété de Jacobson (proposition 100), on a même I Ă p0q le nilradical de A et
donc F “ SpecpAq.
□
2.5. Ensemble algébrique et spectre maximal.
Proposition 124. Si k est un corps algébriquement clos et I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ Xn s, alors
la variété maximale Vm pIq et l’ensemble algébrique affine Vm pIq de I munis de leur topologie
de Zariski sont homéomorphes.
Démonstration. Considérons l’application
ι:

Vm pIq
Ñ
Vm pIq
px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q ÞÑ pX1 ´ x1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ xn q

Par le corollaire 92 du théorème des zéros de Hilbert, ι est une bijection, car si x P Vm pIq et
P P I alors P P kerpevx : krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ kq “ pX1 ´ x1 , ¨ ¨ ¨ , Xn ´ xn q. Un fermé de Vm pIq
est un Vm pJq X Vm pIq “ Vm pI ` Jq. Son image réciproque par ι est alors le fermé Vm pI ` Jq
des points qui annulent les élements de I et de J. L’application ι est donc continue. De même,
l’image par ι du fermé Vm pJq X Vm pIq est Vm pJq X Vm pIq : l’application ι est donc ouverte. □
Remarque 125. C’est cet homéomorphisme qui explique la similitude entre les énoncés et
démonstrations du corollaire 100 et du corollaire 109 pour un corps algébriquement clos.
3. Interprétation géométrique du théorème de normalisation de Noether
Proposition 126. Soit k un corps algébriquement clos. Soit I “ I Ă krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s un
idéal premier et Vm pIq le sous-ensemble algébrique de An pkq défini par I. Alors, il existe un
entier r et une projection affine An pkq Ñ Ar pkq dont la restriction p à Vm pIq soit finie et
surjective.
n

? Démonstration. Soit X “ Vm pIq Ă A pkq. Comme k est algébriquement clos, IpXq “
I “ I. Soit A “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{I “ kra1 , ¨ ¨ ¨ , an s l’anneau des fonctions de X. Ici,
ai “ rXi sA est la classe de xi dans le quotient A “ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{I. Soit b1 , ¨ ¨ ¨ , br dans A
fournis par le théorème de Noether, linéaires en les ai , algébriquement indépendants et tels que
A soit finie sur B :“ krb1 , ¨ ¨ ¨ , br s
ι

krb1 , ¨ ¨ ¨ , br s Ă kra1 , ¨ ¨ ¨ an s.
Soit Y1 , ¨ ¨ ¨ , Yr linéaires dans krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s des relevés de b1 , ¨ ¨ ¨ , br et π : An pkq Ñ
Am pkq, px1 , ¨ ¨ ¨ , xn q ÞÑ pY1 pxq, ¨ ¨ ¨ , Yr pxqq la projection affine associée. Soit p sa restriction
à X. Le but est de montrer que les fibres de p sont finies et non vides. On peut vérifier que la
51

restriction p de π à X ne dépend pas du choix des relèvements Yi . Puisque A “ kra1 , ¨ ¨ ¨ , an s
est finie donc entière sur B “ krb1 , ¨ ¨ ¨ , bm s, l’élément ai est solution d’une équation unitaire à
coefficients rfij pY qs dans B
aN
i `

N
´1
ÿ

rfij pY qsaji “ 0 P A

j“0

Relevée dans krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s, il existe gi P I tel que
XiN `

N
´1
ÿ

fij pY qXij “ gi pXq.

j“0
0

m

Ainsi, pour tout y P A pkq fixé, l’ensemble des x P X tels que ppxq “ y 0 est fini de cardinal
inférieur à N n . Soit y 0 “ pb01 , ¨ ¨ ¨ , b0m q P Am pkq fixé. Par le lemme de Nakayama 97, comme
l’algèbre A est un B-module de type fini, et que pb1 ´ b01 , ¨ ¨ ¨ , bm ´ b0m q est un idéal propre de
B, pιpb1 ´ b01 q, ¨ ¨ ¨ , ιpbm ´ b0m qq ‰ A. Par conséquent,
0
I ` pY1 ´ y10 , ¨ ¨ ¨ , Ym ´ ym
q ‰ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
0
0
Comme la fibre p´1 ppy10 , ¨ ¨ ¨ , ym
qq “ Vm pI ` pY1 ´ y10 , ¨ ¨ ¨ , Ym ´ ym
qq, il existe un point dans
0
la fibre de p au dessus de y par le Nullstellensatz.
□

52

Exercices
Idéaux et variétés.
Exercice 51.
(Ensembles algébriques)
Soit k un corps.
a) Soit E un sous-ensemble de An pkq et x un point de An pkq ´ E. Existe-t-il un polynôme
F de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s tel que F|E “ 0 et F pxq “ 1 ?
b) Soit V un sous-ensemble algébrique de An pkq et x un point de An pkq ´ V . Existe-t-il
un polynôme F de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s tel que F|V “ 0 et F pxq “ 1 ?
c) Soit V un sous-ensemble algébrique de An pkq. L’ensemble V est-il une intersection
finie (éventuellement vide) d’hypersurfaces de An pkq ? Une hypersurface de An pkq est
le lieu des zéros d’un polynôme non constant de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
Exercice 52.
Soit I1 et I2 deux idéaux de Crx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. Vérifier que

(Variétés maximales)

Vm pI1 q Y Vm pI2 q “ Vm pI1 X I2 q “ Vm pI1 I2 q.
Exercice 53.
(Variétés maximales et idéaux)
Soit k un corps, S un sous-ensemble de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s et E un sous-ensemble de An pkq.
Montrer que
a) Vm pIpEqq Ą E.
b) Vm pIpVm pSqqq “ Vm pSq.
c) IpVm pSqq Ą S.
d) IpVm pIpEqqq “ IpEq.
(Idéaux annulateurs)

Exercice 54.

a) À l’aide de division euclidienne, déterminer des générateurs l’idéal IpSq de CrX, Y s
des polynômes nuls sur S “ tp1, 2qu Ă C2 .
b) Déterminer des générateurs l’idéal IpT q de CrX, Y s des polynômes nuls sur T “
tp0, 0q, p0, 1qu Ă C2 .
Exercice 55.
(Réunion de droites)
Déterminer un système de générateurs pour l’idéal de la réunion F “ ℓ1 Y ℓ2 Y ℓ3 des axes
de coordonnées canoniques dans A3 pRq. i.e. ℓ1 :“ tpX1 , X2 , X3 q P R3 , X2 “ X3 “ 0u.
(Courbe irréductible)

Exercice 56.
2

3

2

3

Soit I “ pX ´ Y , Y ´ Z q Ă CrX, Y, Zs. Soit α : CrX, Y, Zs Ñ CrT s, X ÞÑ T 9 , Y ÞÑ
T 6 , Z ÞÑ T 4 .
a) Montrer que α se factorise par π : CrX, Y, Zs Ñ CrX, Y, Zs{I en α “ α ˝ π.
b) Montrer que dans toute classe de CrX, Y, Zs{I il y a un élément de la forme A ` BX `
CY ` DXY , avec A, B, C, D P CrZs.
c) Montrer que α est injective et en déduire que ker α “ I, que I est premier et que Vm pIq
est irréductible.
Topologie de Zariski.
(Propriétés de base)

Exercice 57.

a) Soit k un corps infini. La topologie de Zariski sur An pkq est-elle séparée ?
b) Tout ouvert de Zariski est-il une réunion finie de complémentaires d’hypersurfaces ?
53

(Comparaison avec la topologie métrique)

Exercice 58.

a) Toute fonction continue pour la topologie métrique sur Cn , nulle sur un sous-ensemble
E de Cn est-elle nulle sur l’adhérence de Zariski de E ?
b) Toute fonction polynômiale sur Cn , nulle sur un sous-ensemble E de Cn est-elle nulle
sur l’adhérence de E pour la topologie métrique ?
met
de E
c) Soit E un sous-ensemble de Cn . Comparer pour l’inclusion E, l’adhérence E
Zar
de E pour la topologie de Zariski.
pour la topologie métrique et l’adhérence E
(Adhérence de Zariski)

Exercice 59.

a) Déterminer à l’aide de générateurs l’idéal IpEq des polynômes de CrX, Y s nuls sur
E “ tpx, yq P C2 , Dn P N, px, yq “ pn2 , n3 qu. Si P pX, Y q est dans IpEq, on pourra
effectuer une division euclidienne de P par le polynôme unitaire Y 2 ´ X 3 dans
krXsrY s.
b) Déterminer l’adhérence de Zariski X de X.
Exercice 60.
(Ensembles algébriques)
Soit n ě 2 un entier naturel. Soit k un corps algébriquement clos et An pkq l’espace affine
algébrique de dimension n sur k. Dans les deux dernières questions, on identifiera l’ensemble
2
Mn pkq des matrices carrées de taille n à coefficients dans k à l’espace affine algébrique An pkq
en associant à une matrice A le n2 -uplet paij q de ses coefficients.
a) Rappeler sans démonstration les deux applications réciproques entre l’ensemble des
fermés de Zariski de An pkq et l’ensemble des idéaux radiciels de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Quels
idéaux donnent par cette correspondance les fermés irréductibles ?
2
b) Le sous-ensemble Dn de An pkq des matrices diagonales est-il un fermé de Zariski de
2
An pkq. Est-il irréductible ?
2
c) Le sous-ensemble S n de An pkq des matrices diagonales non inversibles est-il un fermé
2
de Zariski de An pkq. Est-il irréductible ?
Exercice 61.
(Ensembles de matrices)
Soit n un entier supérieur à 3.
a) Le sous ensemble de Mn pRq des matrices orthogonales est-il un fermé de Zariski de
Mn pRq ?
b) Le sous-ensemble de Mn pCq des matrices inversibles est-il un ouvert de Zariski de
l’espace affine Mn pCq.
c) Soit r ď R deux entiers naturels. Montrer que toute matrice de rang r est dans
l’adhérence de Zariski du sous-ensemble de Mn pCq des matrices de rang R.
d) Le sous-ensemble de Mn pCq des matrices de rang n ´ 2 est-il un fermé de Zariski de
l’espace affine Mn pCq.
e) Si non, déterminer son adhérence de Zariski.
Applications polynômiales, applications rationnelles.
(Image d’une application)

Exercice 62.
Soit k un corps

φ : A1 pkq Ñ A3 pkq
est incluse dans
t
ÞÑ pt, t2 , t3 q
l’ensemble D :“ tpx1 , x2 , x3 q P k 3 , x21 “ x2 et x1 x2 “ x3 u.
b) Montrer que l’image de l’application φ est un fermé de A3 pkq.
a) Montrer que l’image de l’application

54

c) Soit F “ Vm pXY ´ 1q Ă A2 pkq L’image de l’application

ψ:

F
Ñ A1 pkq
px, yq ÞÑ
x

est-elle un fermé de A1 pkq ?
Exercice 63.
Soit k un corps.
a) Soit P P krXs. La projection
"
V pY ´ P pXqq Ñ A1 pkq
px, yq
ÞÑ
x

(Applications polynômiales)

est-elle une application polynômiale ? Déterminer son image. Est-elle un isomorphisme ?
b) L’application
" 1
A pkq Ñ
A2 pkq
2
t
ÞÑ pt ´ 1, tpt2 ´ 1qq
est-elle polynômiale ? Déterminer son image. Est-elle un isomorphisme sur son image ?
(Groupe linéaire)

Exercice 64.
Soit k un corps.
"
a) L’application de multiplication

Mn pkq ˆ Mn pkq Ñ Mn pkq
est-elle une applicapA, Bq
ÞÑ AB

tion polynômiale ?
2
b) Soit A :“ krXij , 1 ď i, j ď ns une algèbre
ř de polynôme
ś en n indéterminées à
coefficients dans un corps k. Soit det :“ σPσn ϵpσq i Xiσpiq P A. Soit Adet la
localisation de A par rapport à la partie multiplicative des puissances de det P A.
Montrer que Adet est isomorphe à Arts{pt det ´1q.
c) L’ensemble tpM, tq P Mn pkq ˆ k{t det M “ 1u est-il un sous-ensemble algébrique de
Mn pkq ˆ k. On le notera
GLn pkq :“ tpM, tq P Mn pkq ˆ k{t det M “ 1u.
d) La multiplication
" dans GLn pkq est-elle polynômiale ?
GLn pkq Ñ GLn pkq
e) L’application
est-elle une application polynômiale ?
pA, tq ÞÑ pA´1 , t´1 q
Exercice 65.
(Résolution des indéterminations)
n
n
Soit k un corps. Soit f : A pkq Ñ A pkq une application rationnelle donnée par
px1 , x2 , ¨ ¨ ¨ , xn q ÞÑ pf1 {g, f2 {g, ¨ ¨ ¨ , fn {gq où fi et g sont dans krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. On notera
U “ An pkq ´ V pgq le domaine de définition de f . On définit la variété algébrique affine An pkqg
par
An pkqg :“ tpx1 , ¨ ¨ ¨ , xn , zq P An`1 pkq{zgpxq “ 1.u.
krx,zs
a) Montrer que l’anneau pzgpxq´1q
des fonctions régulières sur An pkqg s’identifie au localisé
de krxs le long de la partie multiplicative des puissances de g.
b) Montrer qu’il existe deux applications régulières π : An pkqg Ñ U Ă An pkq et
F : An pkqg Ñ An pkq telles que F “ f ˝ π.

Autour du Nullstellensatz.
(Cas particuliers)

Exercice 66.

a) Donner l’exemple de deux idéaux propres distincts de Rrx, ys qui définissent la variété
vide de A2 pRq.
55

b) Soit k un corps algébriquement clos. Montrer que la variété V pIq Ă A1 pkq d’un idéal
I propre de krxs est non vide.
Exercice 67.
(Nullstellensatz de Hilbert)
Le but est de montrer le Nullstellensatz de Hilbert : soit k un corps algébriquement clos.
(i) Alors tout idéal maximal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est de la forme px1 ´ a1 , ¨ ¨ ¨ xn ´ an q.
(ii) Si I Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est un idéal propre alors V pIq?
‰ H.
(iii) Si I Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s est un idéal, alors IpV pIqq “ I.
a) Montrer que tout idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s de la forme px1 ´ a1 , ¨ ¨ ¨ xn ´ an q est maximal.
b) Réciproquement, soit M un idéal maximal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s. Montrer que la composée φ : k Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s Ñπ krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s{M est un isomorphisme. Soit
ai :“ φ´1 prxi sq. Montrer que xi ´ ai appartient à M et conclure.
c) En déduire le point (ii) en remarquant que tout idéal propre?est dans un idéal maximal.
d) Soit I Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s un idéal. Montrer que IpV pIqq Ą I.
e) Soit I “ pf1 pxq, ¨ ¨ ¨ , fr pxqq Ă krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s un idéal. Soit f P IpV pIqq. Soit If
l’idéal de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn , ts engendré par I et tf pxq ´ 1. Montrer que V pIf q Ă An`1 est
vide. En déduire l’existence de gi , g P krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn , ts tels que
1“

r
ÿ

gi px, tqfi pxq ` gpx, tqptf pxq ´ 1q.

i“1

Déterminer un N tel que f N équivaut à un élément de I Ă krxs modulo ptf pxq ´ 1q. En
remarquant que l’application krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s Ñ krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn , ts{ptf ´ 1q correspond
à la localisation de krx1 , ¨ ¨ ¨ , xn s suivant la partie multiplicative des puissances de f ,
montrer que f N appartient à I.
Étude des schémas affines.
(Adhérence de Zariski)

Exercice 68.

a) Soit k un corps algébriquement clos. On a défini l’adhérence de Zariski d’un souszar
ensemble E de l’espace affine An pkq comme E :“ Vm pIpEqq, la variété maximale
de l’idéal des polynômes de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s nuls sur E.
zar
Montrer que E est l’intersection de tous les fermés de Zariski de l’espace affine
An pkq contenant E.
b) Soit A un anneau. Rappeler la définition de l’ensemble SpecpAq et de sa topologie de
Zariski.
c) Soit A un anneau. On munit SpecpAq de la topologie de Zariski. Soit E un sous-ensemble
de Spec A. Montrer que l’adhérence de E (i.e. l’intersection de tous
Ş les fermés contenant
E) est V pIpEqq où IpEq est l’idéal de A donné par IpEq :“ P PE P et V pIpEqq la
variété de l’idéal IpEq.
Exercice 69.
(Topologie de Zariski)
Soit A un anneau intègre. On admettra que la longueur maximale d’une suite strictement
croissante d’idéaux premiers de CrX, Y s est 3 (à comparer avec le fait que tout idéal premier
non nul de CrXs est maximal
a) Montrer que si M est un idéal maximal de A alors tM u est un sous-ensemble fermé de
SpecpAq.
b) Montrer que si A est un anneau intègre le singleton ξ :“ tp0qu de SpecpAq est dense
dans SpecpAq.
56

c) Soit f un polynôme irréductible de CrX, Y s. Déterminer les singletons de Spec CrX, Y s
inclus dans V ppf qq et leur adhérence.
Premières propriétés des spectres.
(À l’aide des idéaux maximaux)

Exercice 70.

a) Soit A un anneau intègre. Montrer que dans F racpAq, le corps des fractions de A,
l’anneau A est l’intersection des localisés suivant les complémentaires des idéaux
maximaux
č
A“
AM .
M PSpecm pAq

Ş

Indication : Pour x P M PSpecm pAq AM , on pourra considérer le conducteur de x dans
A défini par pA : xq :“ ta P A, ax P Au.
b) Soit f P CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. On rappelle que Dpf q :“ tM P Specm CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s{f R
M u s’identifie à l’ouvert de Cn défini par tx P Cn , f pxq
Ş ­“ 0u et que l’anneau
des fonctions régulières sur Dpf q est ΓpDpf q, OAn q :“ xPDpf q CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMx .
Montrer que
ΓpDpf q, OAn q “ CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sf .
c) Soit f, g P CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s sans facteurs irréductibles communs. Montrer que
ΓpDpf q Y Dpgq, OAn q “ CrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
Exercice 71.
Le but de l’exercice est de montrer l’isomorphisme

(Spectre de A ˆ B)

SpecpA ˆ Bq “ SpecpAq Y SpecpAq.
a) Soit P P SpecpA ˆ Bq. Montrer que si p0A , 1B q R P alors P “ π2´1 π2 pP q où
π2 : A ˆ B Ñ B est la projection naturelle. Remarque : π2 est la localisation de A ˆ B
par rapport à tp1, 1q, p0, 1qu.
b) En déduire que les idéaux premiers de A ˆ B sont de la forme P ˆ B ou A ˆ Q où P
est un idéal premier de A et Q un idéal premier de B.
c) Conclure.
Exercice 72.
(Applications entre schémas)
Soit k un corps algébriquement clos, A :“ krX1 , X2 , ¨ ¨ ¨ , Xn s l’algèbre des polynômes en
n indéterminées à coefficients dans k et I un idéal de A.
a) Rappeler la construction de l’application F : SpecpA{Iq Ñ SpecpAq associée à la
projection d’anneaux f : A Ñ A{I.
b) Montrer que F est continue.
c) Montrer que pour tout idéal π de A, f ´1 pf pπqq “ π ` I.
d) Montrer que l’image de F est un fermé de SpecpAq.
e) Montrer que F est un homéomorphisme sur son image.

57

Chapitre 5

Courbes affines planes
1. Multiplicité d’intersection
Exemple 127. Soit k un corps. Soit F pX, Y q “ Y et GpX, Y, q “ Y ´ X m deux polynômes
de krX, Y s. Alors Vm pF q X Vm pGq “ Vm pF, Gq “ tp0, 0qu. Pour tenir compte de l’ordre de
contact on remarque que dans A2 pkq, la variété correspondante à l’intersection est SpecpAq où
A “ krX, Y s{pF, Gqq ” krXs{X m est une k-algèbre de dimension finie m.
Proposition 128. Soit k un corps algébriquement clos et I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s.
soit p P An pkq un point. Supposons que le singleton tpu soit une composante irréductible de
l’ensemble algébrique Vm pIq Ă An pkq défini par I. Alors,
a) L’idéal maximal Mp “ ker evp est un premier minimal de I.
krX1 ,¨¨¨Xn s
b) dimk IkrX1 ,¨¨¨Xn sMMp “ dimk krX1Q,¨¨¨p ,Xn s ă `8 où Qp est la composante Mp -primaire
p
de I.
Q1 X Q2 X ¨ ¨ ¨ X Qr une décomposition primaire
Démonstration.
a) Soit I “ a
minimale de I. Notons Pj “
Qj les premiers associés à I. Les composantes
irréductibles de Vm pIq sont les Vm pQj q où Qj est la composante primaire pour un
radical premier minimal Pj de I. Comme tpu “ Vm pMp q est une composante irréductible
de Vm pIq, il existe un premieraminimal Pj0 tel que Vm pPj0 q “ Vm pMp q et puisque k est
algébriquement clos, Mp “ Mp “ IpVm pMp qq “ Pj0 .
b) Notons φ : krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp la localisation suivant le complémentaire de Mp . Alors,
IkrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s “ pφpIqq “ I e “ Qe1 X ¨ ¨ ¨ X Qer “ Qej0
car aucun Qj autre que Qj0 n’est inclus dans Mp premier minimal de I.
Notons N un entier obtenu par noethérianité, tel que MpN Ă Qj0 . Si P est
un polynôme dans la partie multiplicative krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s ´ Mp , en posant π :“
1 ´ P {P ppq P Mp et R “ 1{P ppqp1 ` π ` π 2 ` ¨ ¨ ¨ ` π N ´1 q on trouve P {P ppq “ 1 ´ π
et
P R “ p1 ´ πqp1 ` π ` π 2 ` ¨ ¨ ¨ ` π N ´1 q “ 1 ´ π N “ 1

mod Qj0 .

On en déduit que l’application
ψ:

krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
Ñ
Qj0
Qj0 krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp

est injective (si ψpf q “ 0, il existe P P krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s ´ Mp tel que P f P Qj0 . En
multipliant par R, on conclut que f est dans Qj0 ) et surjective (f {P ´ φpf Rq “
f {P p1 ´ P Rq P Qj0 krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp ). Comme krX1M,¨¨¨N,Xn s est de dimension finie
p
`n`N ´1˘
krX1 ,¨¨¨ ,Xn s
(égale à N ´1 ), son quotient
aussi.
□
Qp
59

Définition 129. Soit k un corps algébriquement clos et I un idéal de krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s. Soit p
un point de An pkq. La multiplicité de la variété VpIq en p est
Multp pIq :“ dimk

krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp
IkrX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn sMp

Proposition 130. Soit k un corps algébriquement clos. Soit I Ă krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s un idéal
tel que Vm pIq est un nombre fini de points.
ÿ

Multp pIq “ dimk

pPVm pIq

krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
.
I

Démonstration. Noter que sous l’hypothèse, les premiers minimaux de I correspondant
(aux composantes irréductibles de Vm pIq) sont des idéaux
et donc tous les premiers
Ş maximaux
Ş
associés à I sont des idéaux maximaux. Soit I “ Q1 ¨ ¨ ¨ Qr une décomposition primaire
minimale. Soit
krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s
π : krX1 , ¨ ¨ ¨ , Xn s Ñ ‘si“1
Qi
Par construction, ker π “ I. Reste à montrer que π est surjective. Mais, comme il existe une
? N
puissance N telle que pour tout i, MpNi “ Qi Ă Qi , il suffit de le vérifier dans le cas
Qi “ MpNi . Mais, ayant fixé des jets d’ordre N en les points pi , il existe un polynôme qui les
réalise.
□
2. Dans le plan affine
Proposition 131. Soit k un corps algébriquement clos. Soit F et G deux polynômes de
krX, Y s. Alors les conditions suivantes sont équivalentes
a) Vm pF q X Vm pGq “ Vm pF, Gq est un nombre fini de points.
s
b) Le k-espace vectoriel krX,Y
est de dimension finie.
pF,Gq
c) Les polynômes F et G sont premiers entre eux dans krX, Y s.
Démonstration. Par la proposition 130, a) implique b).
s
s
Si F et G ont un facteur irréductible commun, disons D alors krX,Y
admet krX,Y
comme
pF,Gq
pDq
quotient de dimension infinie (car de degré de transcendance 1 par la démonstration du théorème
de Noether). Donc b) implique c)
L’exercice 76 montre que c) implique a)
□
3. Théorème de Bézout
Exemple 132.
‚ Si pxi q1ďiďc et pyj q1ďjďd sont des uplets de points de A2 pkq deux
ś
ś
à deux distincts et si C “ Vm p ci“1 pX ´ xi qq et C “ Vm p dj“1 pY ´ yj qq sont deux
Ş
courbes de A2 pkq, alors C D consiste en cd “ deg C deg D points distincts de
krX,Y s
multiplicité dimk pX´x
“ 1.
i ,Y ´yj q
‚ Si C “ Vm pF pX, Y qq est une courbe donnée par une équation F et D “ Vm pGpX, Y qq
où GpX, Y q “ Y ´gpXqq est une courbe donnée par un paramétrage, alors les abscisses
des points d’intersection sont les racines pxi q de F pX, gpXqq et les points d’intersection
sont donc les pxi , gpxi qq : il y en a au plus deg F deg G.
60

Théorème 133. (Théorème de Bezout) Si C et D sont deux courbes planes sans composantes
communes alors
ÿ
Multp pC, Dq ď deg C deg D.

Démonstration. Notons C “ Vm pF q et D “ Vm pGq. Alors
Alors, le complexe
0

f1

/ krX, Y s

P 

f2

/ krX, Y s ‘ krX, Y s

f3

/ krX, Y s

ř

f4

s
Multp pC, Dq “ dimk krX,Y
.
pF,Gq

/ krX, Y s{pF, Gq

f5

/0

/ pP G, ´P F q

pP, Qq 

/ P F ` QG

P 

/P

pmod F, Gq

est exact i.e. ker fi “ Im fi´1 . La suite
0 Ñ krX, Y săN ´f ´g Ñ krX, Y săN ´f ‘ krX, Y săN ´g Ñ krX, Y săN Ñ krX, Y s{pF, Gq Ñ 0
reste exacte en krX,` Y săN
˘ ´f ‘ krX, Y săN ´g et en krX, Y s{pF, Gq pour N grand. Comme
N `1
dimk krX, Y săN “ 2 On obtient donc
dimk

krX, Y s
ď dimk krX, Y săN
pF, Gq
´ pdimk krX, Y săN ´f ` dimk krX, Y săN ´g q ` dimk krX, Y săN ´f ´g “ gf
□

61

Exercices
Exercice 73.

(Composantes)

a) Soit k un corps. Soit I un idéal de krX, Y s. Rappeler la définition d’un idéal premier
minimal de I.
b) Dans CrX, Y s montrer que I “ă X 2 , XY ą admet pour décompositions primaires
minimales
I “ă X ą X ă Y, X 2 ą“ă X ą X ă X 2 , XY, Y 2 ą .
c) En déduire les composantes irréductibles et les composantes plongées de SpecpCrX, Y s{Iq.
(Multiplicités d’intersection)

Exercice 74.

Soit k un corps. Soit F “ Y et G “ Y 4 ´ X 4 ´ X 5 deux polynômes de krX, Y s. Calculer
la multiplicité d’intersection des courbes d’équation F “ 0 et G “ 0 en l’origine O.
(Intersection de courbes algébriques)

Exercice 75.

a) Soit px, yq P C2 . Montrer que x3 ´ y 2 “ 0 si et seulement s’il existe t P C tel que
x “ t2 et y “ t3 .
b) En déduire les points d’intersection des courbes algébriques C1 d’équation X 3 ´Y 2 “ 0
et C2 d’équation 2X 2 ` XY 2 ` 1 “ 0.
c) Déterminer les points d’intersection des courbes algébriques C1 d’équation X 3 ´Y 2 “ 0
et C3 d’équation X 5 ` Y 5 “ 0.
d) Existe-il un couple pU, V q P CrX, Y s tel que
U pX, Y qpX 3 ´ Y 2 q ` V pX, Y qp2X 2 ` XY 2 ` 1q “ 1
e) Existe-il un triplet pU, V, W q P CrX, Y s tel que
U pX, Y qpX 3 ´ Y 2 q ` V pX, Y qpX 5 ` Y 5 q ` W pX, Y qp2X 2 ` XY 2 ` 1q “ 1
Exercice 76.
(Condition d’intersection régulière)
Soit P et Q deux polynômes de l’anneau factoriel CrX, Y s sans facteurs communs.
a) Montrer qu’il existe un polynôme non nul D de CrXs et des polynômes U, V de CrX, Y s
tels que DpXq “ U pX, Y qP pX, Y q ` V pX, Y qQpX, Y q. On pourra travailler dans
l’anneau CpXqrY s.
b) En déduire que l’ensemble Vm pP, Qq :“ tpx, yq P C2 , P px, yq “ Qpx, yq “ 0u est un
ensemble fini.

62

Bibliographie
[CLO15] David A. Cox, John Little, and Donal O’Shea. Ideals, varieties, and algorithms. An introduction to
computational algebraic geometry and commutative algebra. Undergraduate Texts Math. Cham : Springer,
4th revised ed. edition, 2015.
[Has07] Brendan Hassett. Introduction to algebraic geometry. Cambridge University Press, Cambridge, 2007.
[Hul03] Klaus Hulek. Elementary algebraic geometry, volume 20 of Student Mathematical Library. American
Mathematical Society, Providence, RI, 2003. Translated from the 2000 German original by Helena
Verrill.
[Mil]
Milne. A primer on commutative algebra. ., .
[Pes96] Christian Peskine. An algebraic introduction to complex projective geometry. 1, volume 47 of Cambridge
Studies in Advanced Mathematics. Cambridge University Press, Cambridge, 1996. Commutative algebra.

[B] Texte de David Bourqui
[C] Texte de Gaëtan Chennevier
[LP] Texte de Joseph Le Potier
[LS] Texte de Bernard Le Stum
[M] Marie-Paule Malliavin (Algèbre commutative)
[P] Daniel Perrin (Cours d’algèbre)

Je remercie David Bourqui pour les innombrables réponses qu’il m’a fournies, Tanguy
Medevielle pour sa relecture minutieuse du chapitre sur les bases de Gröbner et les auteurs cités
dans la bibliographie qui nourrissent mon image de l’algèbre commutative.

Version du 2 mai 2025

